
<目录>

<篇名>菜部第二十六卷

内容：李时珍曰∶凡草木之可茹者谓之菜。韭、薤、葵、葱、藿，五菜也。《素问》云∶五谷 
为养，五菜为充。所以辅佐谷气，疏通壅滞也。古者三农生九谷，场圃艺草木，以备饥馑， 
菜固不止于五而已。我国初周定王图草木之可济生者四百余种，为《救荒本草》，厥有旨哉 
。夫阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味。谨和五味，脏腑以通，气血以流，骨正筋 
柔，腠理以密，可以长久。是以内则有训，食医有方，菜之于人，补非小也。但五气之良毒 
各不同，五味之所入有偏胜，民生日用而不知。乃搜可茹之草，凡一百五种为菜部。分为五 
类∶曰薰辛，曰柔滑，曰 ，曰水，曰芝 。旧本菜部三品，共六十五种。今并入五种，移 
十三种入草部，六种入果部。自草部移入及并二十三种，自谷部移入一种，果部移入一种， 
外类有名未用移入三种。 
《神农本草经》一十三种（梁陶弘景注） 《名医别录》一十八种（梁陶弘景注） 《唐 
本草》七种（唐苏恭） 《千金食治》二种（唐孙思邈） 《本草拾遗》一十三种（唐陈藏 
器） 《食疗本草》三种（唐孟诜、张鼎） 《食性本草》一种（南唐陈士良） 《蜀本草》 
二种（蜀韩保升） 《日华本草》二种（宋人大明） 《开宝本草》六种（宋马志） 《嘉 
本草》九种（宋掌禹锡） 《图经本草》四种（宋苏颂） 《证类本草》一种（宋唐慎微） 
《日用本草》三种（元吴瑞） 《食物本草》二种（明汪颖） 《食鉴本草》一种（明宁原） 
《救荒本草》二种（明周王） 《本草纲目》一十六种（明李时珍） 
【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐 
甄权《药性》 萧炳《四声》 唐李 《海药》 杨损之《删繁》 宋寇宗 《衍义》 金 
张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 元朱震亨《补遗》 明汪机《会编 
》明陈嘉谟《蒙筌》 