


<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>茄

内容：（音伽。宋《开宝》） 
【释名】落苏（《拾遗》）、昆仑瓜（《御览》）、草鳖甲。 
颂曰∶按∶段成式云∶茄（音加）乃莲茎之名。今呼茄菜，其音若伽，未知所自也。 
时珍曰∶陈藏器《本草》云∶茄，一名落苏。名义未详。按∶《五代贻子录》作酪酥， 
盖以其味如酥酪也，于义似通。杜宝《拾遗录》云∶隋炀帝改茄曰昆仑紫瓜。又王隐 
君《养生主论》治疟方用干茄，讳名草鳖甲。盖以鳖甲能治寒热，茄亦能治寒热故尔。 
【集解】颂曰∶茄子处处有之。其类有数种∶紫茄、黄茄，南北通有；白茄、青水茄， 
惟北土有之。入药多用黄茄，其余惟可作菜茹尔。江南一种藤茄，作蔓生，皮薄似壶卢，亦 
不闻中药。 
宗 曰∶新罗国出一种茄，形如鸡子，淡光微紫色，蒂长味甘。今中国已遍有之。 
时珍曰∶茄种宜于九月黄熟时收取，洗净曝干，至二月下种移栽。株高二、三尺，叶大 
如掌。 
自夏至秋，开紫花，五瓣相连，五棱如缕，黄蕊绿蒂，蒂包其茄。茄中有瓤，瓤中有子， 
子如脂麻。其茄有团如栝蒌者，长四、五寸者。有青茄、紫茄、白茄。白茄亦名银茄，更胜 
青者。诸茄至老皆黄，苏颂以黄茄为一种，似未深究也。王祯《农书》云∶一种渤海茄，白 
色而坚实。一种番茄，白而扁，甘脆不涩，生熟可食。一种紫茄，色紫，蒂长味甘。一种水 
茄，形长味甘，可以止渴。《洪容斋随笔》云∶浙西常茄皆皮紫，其白者为水茄；江西常茄 
皆皮白，其紫者为水茄。亦一异也。刘恂《岭表录》异云∶交岭茄树，经冬不凋，有二、三 
年渐成大树者，其实如瓜也。茄叶摘布路上，以灰围之，则子必繁，谓之嫁茄。 
-茄子- 
【气味】甘，寒，无毒。 
志曰∶凡久冷人不可多食，损人动气，发疮及痼疾。 
李鹏飞曰∶秋后食，多损目。 
时珍曰∶按∶《生生编》云∶茄性寒利，多食必腹痛下利，女人能伤子宫也。 
【主治】寒热，五脏劳（孟诜）。治温疾传尸劳气。醋摩，敷肿毒（大明）。老裂者烧灰， 
治乳裂（震亨）。散血止痛，消肿宽肠（时珍）。 
【发明】宗 曰∶蔬圃中惟此无益。《开宝本草》并无主治，只说损人。后人虽有处治 
之法，终与正文相失。圃人又下于暖处，浓加粪壤，遂于小满前后求贵价以售。既不以时， 
损人益多。不时不食，乌可忽也。 
震亨曰∶茄属土，故甘而喜降，大肠易动者忌之。老实治乳头裂，茄根煮汤渍冻疮，折 
蒂烧灰治口疮，俱获奇效，皆甘以缓火之意也。 
时珍曰∶段成式《酉阳杂俎》言茄浓肠胃，动气发疾。盖不知茄之性滑，不浓肠胃也。 
【附方】旧六，新十。 
妇人血黄∶黄茄子竹刀切，阴干为末。每服二钱，温酒调下。（《摘玄方》）。 
肠风下血∶经霜茄连蒂，烧存性，为末。每日空心温酒服二钱匕。（《灵苑方》）。 
久患下血∶大茄种三枚，每用一枚，湿纸包煨熟，安瓶内，以无灰酒一升半沃之，蜡纸 
封闭三日，去茄暖饮。（《普济方》）。 
腹内鳖症∶陈酱茄儿烧存性，入麝香、轻粉少 
许，脂调贴之。（《寿域方》）。 
卵 偏坠∶用双蒂茄子悬于房门上，出入用眼视之。茄蔫所患亦蔫，茄干亦干矣。又法∶ 
用双茄悬门上，每日抱儿视之，二、三次钉针于上，十余日消矣。（刘松石《保寿堂方》）。 
大风热痰∶用黄老茄子大者不计多少，以新瓶盛，埋土中，经一年尽化为水，取出入苦 
参末，同丸梧子大。食已及卧时酒下三十丸，甚效。此方出江南人传。（苏颂《图经本草》）。 
腰脚拘挛，腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛者∶取茄子五十斤切洗，以水五斗煮取浓汁， 
滤去 
滓，更入小铛中，煎至一斗以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱 
砂末，同丸如梧子大。每旦用秫米酒送下三十丸，近暮再服，一月乃瘥。男子、女人通用皆 
验。（《图经本草》）。 
磕扑青肿∶老黄茄极大者，切片如一指浓，新瓦焙研为末。欲卧时温酒调服二钱匕，一 
夜消尽，无痕迹也。（《胜金》）。 
坠损跌扑，散血止痛∶重阳日收老茄子百枚（去蒂四破切之），硝石十二两（捣碎）。以 
不 
津器先铺茄子一重，乃下硝石一重，如此间铺令尽，以纸数层密封，安置净处，上下以新砖 
承覆，勿犯地气。至正月后取出，去纸两重，日中曝之。逐日如此，至二、三月，度茄已烂， 
开瓶倾出，滤去滓，别入新器中，以薄绵盖头，又曝，至成膏乃可用。每以酒调半匙，空腹 
饮之，日再，恶血散则痛止而愈矣。若膏久干硬，即以饭饮化动用之。（《图经本草》）。 
发背恶疮∶用上方以酒服半匙，更以膏涂疮口四围，觉冷如冰雪，疮干便瘥。其有根本 
在肤腠者，亦可内消。（同上）。 
热毒疮肿∶生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，似罐子形，合于疮上即消也。如已出脓， 
再用取瘥。（《圣济总录》）。 
牙齿肿痛∶隔年糟茄，烧灰频频干擦，立效。（《海上名方》）。 
虫牙疼痛∶黄茄种烧灰擦之，效。（《摘玄方》）。 
喉痹肿痛∶糟茄或酱茄，细嚼咽汁。（《德生堂方》）。 
妇人乳裂∶秋月冷茄子裂开者，阴干烧存性研末，水调涂。（《补遗》方） 
-蒂- 
【主治】烧灰，米饮服二钱，治肠风下血不止及血痔（吴瑞）。烧灰，治口齿疮 。生 
切，擦癜风（时珍）。 
【发明】时珍曰∶治癜风，用茄蒂蘸硫、附末掺之，取其散血也。白癜用白茄蒂，紫癜 
用紫茄蒂，亦各从其类耳。 
【附方】新一。 
风蛀牙痛∶茄蒂烧灰掺之。或加细辛末等分，日用之。（《仁存方》） 
-花- 
【主治】金疮牙痛（时珍）。 
【附方】新一。 
牙痛∶秋茄花干之，旋烧研涂痛处，立止。（《海上名方》）。 
-根及枯茎叶- 
【主治】冻疮皴裂，煮汤渍之，良（《开宝》）。 
散血消肿，治血淋下血，血痢阴挺，齿 口蕈（时珍）。 
【附方】新九。 
血淋疼痛∶茄叶熏干为末，每服二钱，温酒或盐汤下。隔年者尤佳。（《经验良方》）。 
肠风下血∶方同上，米饮下。 
久痢不止∶茄根烧灰、石榴皮等分。为末。以沙糖水服之。（《简便单方》） 
女阴挺出∶茄根烧存性，为末。油调在纸上，卷筒安入内，一日一上。（《乾坤生意》） 
口中生蕈∶用醋漱口，以茄母烧灰、飞盐等分，米醋调稀，时时擦之。（《摘玄方》） 
牙齿 痛∶茄根捣汁，频涂之。陈茄树烧灰敷之。先以露蜂房煎汤漱过。（《海上名方》） 
牙痛取牙∶茄科以马尿浸三日，晒炒为末。每用点牙即落，真妙。（鲍氏方） 
夏月趾肿，不能行走者∶九月收茄根悬檐下，逐日煎汤洗之。（《简便》）。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>苦茄

内容：（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶苦茄野生岭南。树小有刺。 
-子- 
【主治】醋摩，涂痈肿。根，亦可作汤浴。又主瘴气（藏器）。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>壶卢

内容：（《日华》） 
【释名】瓠瓜（《说文》）、匏瓜（《论语》）。 
时珍曰∶壶，酒器也。卢，饮器也。此物各象其形，又可为酒饭之器，因以名之。俗作 
葫芦者，非矣。葫乃蒜名，芦乃苇属也。其圆者曰匏，亦曰瓢，因其可以浮水如泡、如漂也。 
凡属皆得称瓜，故曰瓠瓜、匏瓜。古人壶、瓠、匏三名皆可通称，初无分别。故孙 《唐 
韵》云∶瓠音壶，又音护。瓠 ，瓢也。陶隐居《本草》作瓠 ，云是瓠类也。许慎《说文》 
云∶瓠，匏也。又云∶瓢，瓠也。匏，大腹瓠也。陆玑《诗疏》云∶壶，瓠也。又云∶匏， 
瓠也。《庄子》云∶有五石之瓠。诸书所言，其字皆当与壶同音。而后世以长如越瓜首尾如 
一者为瓠（音护），瓠之一头有腹长柄者为悬瓠，无柄而圆大形扁者为匏，匏之有短柄大腹 
者 
为壶，壶之细腰者为蒲芦，各分名色，迥异于古。以今参详，其形状虽各不同，而苗、叶、 
皮、子性味则一，故兹不复分条焉。悬瓠，今人所谓茶酒瓢者是也。蒲芦，今之药壶卢是也。 
郭义恭《广志》谓之约腹壶，以其腹有约束也。亦有大、小二种也。 
【集解】弘景曰∶瓠与冬瓜气类同辈。又有瓠 ，亦是瓠类。小者名瓢，食之乃胜瓠。 
此等皆利水道，所以在夏月食之，大约不及冬瓜也。 
恭曰∶瓠与瓠 、冬瓜全非类例。三物苗、叶相似，而实形则异。瓠形似越瓜，长尺余， 
头尾相似，夏中便熟，秋末便枯。瓠 形状大小非一，夏末始实，秋中方熟，取其为器，经 
霜乃堪。瓠与甜瓠 体性相类，啖之俱胜冬瓜，陶言不及，乃是未悉。此等原种各别也。 
时珍曰∶长瓠、悬瓠、壶卢、匏瓜、蒲卢，名状不一，其实一类各色也。处处有之，但 
有迟早之殊。陶氏言瓠与冬瓜气类同辈，苏氏言瓠与瓠 全非类例，皆未可凭。数种并以正 
二月下种，生苗引蔓延缘。其叶似冬瓜叶而稍团，有柔毛，嫩时可食。故《诗》云∶幡幡瓠 
叶，采之烹之。五、六月开白花，结实白色，大小长短，各有种色。瓤中之子，齿列而长， 
谓之瓠犀。窃谓壶匏之属，既可烹晒，又可为器。大者可为瓮盎，小者可为瓢樽，为舟可以 
浮水，为笙可以奏乐，肤瓤可以养豕，犀瓣可以浇烛，其利溥矣。 
-壶瓠- 
【气味】甘，平，滑，无毒。 
恭曰∶甘冷。多食令人吐利。 
扁鹊曰∶患香港脚虚胀冷气者食之，永不除也。 
【主治】消渴恶疮，鼻口中肉烂痛（思邈）。利水道（弘景）。消热，服丹石人宜之（孟 
诜）。除烦，治心热，利小肠，润心肺，治石淋（大明）。 
【发明】时珍曰∶按∶《名医录》云∶浙人食匏瓜，多吐泻，谓之发暴。盖此物以暑月 
壅成故也。惟与香 同食则可免。 
【附方】新一。 
腹胀黄肿∶用亚腰壶卢连子烧存性，每服一个，食前温酒下。不饮酒者，白汤下。十余 
日见效。（《简便方》） 
-叶- 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】为茹耐饥（思邈）。 
-蔓、须、花- 
【主治】解毒（时珍）。 
【附方】新一。 
预解胎毒∶七、八月，或三伏日，或中秋日，剪壶卢须如环子脚者，阴干，于除夜煎汤 
浴小儿，则可免出痘。（唐瑶《经验方》） 
-子- 
【主治】齿龈或肿或露，齿摇疼痛，用八两同牛膝四两，每服五钱，煎水含漱，日三、 
四次（《御药院方》）。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>苦瓠

内容：（《本经》下品） 
【释名】苦匏（《国语》）、苦壶卢。 
【集解】《别录》曰∶苦瓠生晋地。 
弘景曰∶今瓠忽有苦者，如胆不可食，非别生一种也。又有瓠 ，亦是瓠类。 
恭曰∶《本经》所论，都是苦瓠 尔。陶谓瓠中苦者，大误矣。瓠中时有苦者，不入药 
用，无所主疗，亦不堪啖。瓠与瓠 ，原种各别，非甘者变为苦也。 
保升曰∶瓠即匏也。有甘、苦二种∶甘者大，苦者小。 
机曰∶瓠壶有原种是甘，忽变为苦者。俗谓以鸡粪壅之，或牛马踏践则变为苦。陶说亦 
有所见，未可尽非也。 
时珍曰∶《诗》云∶匏有苦叶。《国语》云∶苦匏不材，于人共济而已。皆指苦壶而言， 
即苦瓠也。瓠、壶同音，陶氏以瓠作护音释之，所以不稳也。应劭《风俗通》云∶烧穣可 
以杀 
瓠。或云畜瓠之家不烧穣，种瓜之家不焚漆。物性相畏也。苏恭言∶服苦瓠过分，吐利 
不止者，以黍穣灰汁解之。盖取乎此。凡用苦瓠，须细理莹净无 翳者乃佳，不尔有毒。 
-瓤及子- 
【气味】苦，寒，有毒。 
【主治】大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐（《本经》）利石淋，吐呀嗽囊结，疰蛊痰 
饮。又煮汁渍阴，疗小便不通（苏恭）。煎汁滴鼻中，出黄水，去伤冷鼻塞，黄胆（藏器）。 
吐蛔虫（大明）。治痈疽恶疮，疥癣龋齿有虫 者。又可制汞（时珍）。 
【附方】旧八，新十七。 
急黄病∶苦瓠一枚，开孔，以水煮之，搅取汁，滴入鼻中。去黄水。（陈藏器）。 
黄胆肿满∶苦壶卢瓤如大枣许，以童子小便二合，浸之一时，取两酸枣大，纳两鼻中， 
深吸气，待黄水出良。又方∶用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，日一服，十日愈。然有吐者当详 
之。（《伤寒类要》）。 
大水胀满，头面洪大∶用莹净好苦瓠白瓤，捻如豆粒，以面裹煮一沸，空心服七枚。至 
午当出水一斗。二日水自出不止，大瘦乃瘥。二年内忌咸物。（《外台》）《圣惠》∶用苦壶 
卢瓤一两，微炒为末，每日粥饮服一钱。 
通身水肿∶苦瓠膜（炒）二两，苦葶苈五分，捣合丸小豆大。每服五丸，日三，水下止。 
又用苦瓠膜五分，大枣七枚。捣丸。一服三丸，如人行十里许，又服三丸，水出更服一丸， 
即止。（并《千金方》）。 
石水腹肿∶四肢皆瘦削。用苦瓠膜（炒）一两，杏仁半两（炒去皮尖），为末，糊丸小 
豆大。每饮下十丸，日三，水下止。（《圣济总录》）。 
水蛊洪肿∶苦瓠瓤一枚，水二升，煮至一升，煎至可丸，如小豆大，每米饮下十丸。待 
小便利，作小豆羹食。勿饮水。 
小便不通，胀急者∶用苦瓠子三十枚（炒），蝼蛄三个（焙），为末，每冷水服一钱。（并 
《圣济总录》）。 
小儿闪癖∶取苦瓠未破者，煮令热，解开熨之。（陈藏器《本草》）。 
风痰头痛∶苦瓠膜取汁，以苇管灌入鼻中，其气上冲脑门，须臾恶涎流下，其病立愈除 
根，勿以昏运为疑。干者浸汁亦效，其子为末吹入亦效。年久头风皆愈。（《普济方》）。 
鼻窒气塞∶苦壶卢子为末，醇酒浸之，夏一日，冬七日。日日少少点之。（《圣惠方》）。 
眼目昏暗∶七月七日，取苦瓠白瓤绞汁一合，以酢二升，古钱七文，同以微火煎减半。 
每日取沫纳 中，神效。（《千金》）。 
肉血翳∶秋间取小柄壶卢，或小药壶卢，阴干，于紧小处锯断，内挖一小孔如眼孔大。 
遇有此病，将眼皮上下用手挣开，将壶卢孔合定。初虽甚痛苦，然瘀肉、血翳皆渐下，不伤 
睛也。（刘松石《经验方》）。 
齿 口臭∶苦瓠子为末，蜜丸半枣大。每旦漱口了，含一丸，仍涂齿 上，涎出，吐去 
妙。（《圣惠方》）。 
风虫牙痛∶壶卢子半升。水五升，煎三升，含漱之。茎叶亦可。不过三度。（《圣惠方》） 
恶疮癣癞，十年不瘥者∶苦瓠一枚，煮汁搽之，日三度。（《肘后方》） 
九 有孔∶苦瓠四枚，大如盏者，各穿一孔如指大，汤煮十数沸，取一竹筒长一尺，一 
头插瓠孔中，一头注疮孔上，冷则易之，用遍乃止。（《千金方》）。 
痔疮肿痛∶苦壶卢、苦 菜煎汤，先熏后洗，乃贴熊胆、密陀僧、胆矾、片脑末，良。 
（《摘玄方》）。 
下部悬痈∶择人神不在日，空心用井华水调百药煎末一碗服之。微利后，却用秋壶卢（一 
名苦不老，生在架上而苦者）切片置疮上，灸二七壮。肃端式病此连年，一灸遂愈。（《永类 
钤方》）。 
卒中蛊毒，或吐血，或下血，皆如烂肝者∶苦瓠一枚。水二升，煮一升服，立吐即愈。 
又方∶用苦酒一升，煮令消，服之取吐，神验。（《肘后方》）。 
死胎不下∶苦壶卢烧存性，研末。每服一钱，空心热酒下。（《海上名方》）。 
耳出脓∶干瓠子一分，黄连半钱，为末。以绵先缴净，吹入半字，日二次。（《圣惠方》）。 
鼻中息肉∶苦壶卢子、苦丁香等分，入麝香少许，为末。纸捻点之。（《圣惠方》）。 
-花- 
【主治】一切 疮，霜后收曝，研末敷之（时珍）。 
-蔓- 
【主治】麻疮，煎汤浴之即愈（时珍。出仇远《稗史》）。 
【附方】新一。 
小儿白秃∶瓠藤同裹盐，荷叶煎浓汁洗，三、五次愈。（《总录》） 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>败瓢

内容：（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶瓢乃匏壶破开为之者，近世方药亦时用之，当以苦瓠者为佳，年久者 
尤妙。 
【气味】苦，平，无毒。 
【主治】消胀杀虫，治痔漏下血，崩中带下赤白（时珍）。 
【附方】新六。 
中满鼓胀∶用三、五年陈壶卢瓢一个，以糯米一斗作酒，待熟，以瓢于炭火上炙热，入 
酒浸之，如此三、五次，将瓢烧存性，研末。每服三钱，酒下，神效。（余居士《选奇方》）。 
大便下血∶败瓢（烧存性）、黄连等分。研末。每空心温酒服二钱。（《简便方》）。 
赤白崩中∶旧壶卢瓢（炒存性）、莲房（ 存性）等分。研末。每服二钱，热水调服。 
三服，有汗为度，即止。甚者五服止，最妙。忌房事、发物、生冷。（《海上方》）。 
脑漏流脓∶破瓢、白鸡冠花、白螺蛳壳（各烧存性）等分，血竭、麝香各五分，为末。 
以好酒洒湿熟艾，连药揉成饼，贴在顶门上，以熨斗熨之，以愈为度。（孙氏《集效方》）。 
腋下瘤瘿∶用长柄茶壶卢烧存性，研末搽之，以消为度。一府校老妪右腋生一瘤，渐长 
至尺许，其状如长瓠子，久而溃烂。一方士教以此法用之，遂出水，消尽而愈。（《濒湖集 
简方》）。 
汤火伤灼∶旧壶卢瓢，烧灰敷之。（同上） 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>冬瓜

内容：（《本经》上品） 
【校正】今并入白瓜子。 
【释名】白瓜（《本经》）、 
水芝（同上）、地芝（《广雅》）。 
志曰∶冬瓜经霜后，皮上白如粉涂，其子亦白，故名白冬瓜，而子云白瓜子也。 
时珍曰∶冬瓜，以其冬熟也。又贾思勰云∶冬瓜正二、三月种之。若十月种者，结瓜 
肥好，乃胜春种。则冬瓜之名或又以此也。 
《别录》曰∶冬瓜，原附于《本经》瓜子之下。宋《开宝本草》加作白瓜子，复分白冬 
瓜为《别录》一种。遂致诸注辩说纷纷，今并为一。 
【集解】《别录》曰∶白瓜子生嵩高平泽，冬瓜仁也。八月采之。 
颂曰∶今处处园圃莳之。其实生苗蔓下，大者如斗而更长，皮浓而有毛，初生正青绿， 
经霜则白粉。人家多藏蓄弥年，作菜果。入药须霜后取，置之经年，破出核洗，燥乃擂取仁 
用之。亦堪单作服饵。 
时珍曰∶冬瓜三月生苗引蔓，大叶团而有尖，茎叶皆有刺毛。六、七月开黄花，结实 
大者径尺余，长三、四尺，嫩时绿色有毛，老则苍色有粉，其皮坚浓，其肉肥白。其瓤谓之 
瓜练，白虚如絮，可以浣练衣服。其子谓之瓜犀，在瓤中成列。霜后取之，其肉可煮为茹， 
可蜜为果。其子仁亦可食。盖兼蔬、果之用。凡收瓜忌酒、漆、麝香及糯米，触之必烂。 
-白冬瓜- 
【气味】甘，微寒，无毒。 
弘景曰∶冷利。 
【主治】小腹水胀，利小便，止渴（《别录》）。 
捣汁服，止消渴烦闷，解毒（弘景）。益气耐老，除心胸满，去头面热（孟诜）。消热毒 
痈肿。切片摩痱子，甚良（大明）。利大小肠，压丹石毒（苏颂）。 
【发明】诜曰∶热者食之佳，冷者食之瘦人。煮食练五脏，为其下气故也。欲得体瘦轻 
健者，则可长食之；若要肥，则勿食也。 
宗 曰∶凡患发背及一切痈疽者，削一大块置疮上，热则易之，分散热毒瓦斯甚良。 
震亨曰∶冬瓜，性走而急。寇氏谓其分散热毒瓦斯，盖亦取其走而性急也。久病者、阴虚 
者忌之。孙真人言∶九月勿食，令人反胃。须被霜食之乃佳。 
诜曰∶取瓜一颗，和桐叶与猪食之，一冬更不要与诸物食，自然不饥，长三、四倍也。 
【附方】旧七，新七。 
积热消渴∶白瓜去皮，每食后吃三、二两，五七度良。（孟诜《食疗》）。 
消渴不止∶冬瓜一枚削皮，埋湿地中，一月取出，破开取清水日饮之。或烧熟绞汁饮之。 
（《圣济总录》）。 
消渴骨蒸∶大冬瓜一枚去瓤，入黄连末填满，安瓮内，待瓜消尽，同研，丸梧子大。每 
服三、四十丸，煎冬瓜汤下。（《经验》）。 
产后痢渴∶久病津液枯竭，四肢浮肿，口舌干燥。用冬瓜一枚，黄土泥浓五寸，煨熟绞 
汁饮。亦治伤寒痢渴。（《古今录验》）。 
小儿渴利∶冬瓜汁饮之。（《千金》）。 
小儿 病，寒热如疳∶用冬瓜、 蓄各四两，水二升，煎汤浴之。（《千金方》）。 
婴孩寒热∶冬瓜炮熟，绞汁饮。（《子母秘录》）。 
水病危急∶冬瓜不拘多少，任意吃之，神效无比。（《兵部手集》）。 
十种水气，浮肿喘满∶用大冬瓜一枚，切盖去瓤，以赤小豆填满，盖合签定，以纸筋泥 
固济，晒干，用糯糠两大箩，入瓜在内，煨至火尽，取出切片，同豆焙干为末，水糊丸梧子 
大。每服七十丸，煎冬瓜子汤下，日三服，小便利为度。（《杨氏家藏方》）。发背欲死∶冬 
瓜，截去头，合疮上。瓜烂，截去更合之。瓜未尽，疮已 
小敛矣。乃用膏贴之。（《肘后方》）。 
痔疮肿痛∶冬瓜煎汤洗之。（《袖珍方》）。 
马汗入疮∶干冬瓜烧研，洗净敷之。 
食鱼中毒∶冬瓜汁饮之，良。（《短剧方》）。 
面黑令白∶冬瓜一个，竹刀去皮切片，酒一升半，水一升，煮烂滤去滓，熬成膏，瓶收。 
每夜涂之。（《圣济总录》） 
-瓜练-（瓤也） 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】绞汁服，止烦躁热渴，利小肠，治五淋，压丹石毒（甄权）。 
洗面澡身，去 ，令人悦泽白皙（时珍）。 
【附方】新二。 
消渴烦乱∶冬瓜瓤（干者）一两，水煎饮。（《圣惠方》）。 
水肿烦渴∶小便少者。冬瓜白瓤，水煎汁，淡饮之。（《圣济总录》） 
-白瓜子- 
《别录》曰∶冬瓜仁也。八月采之。 
【正误】恭曰∶此甘瓜也。甘字似白字，后人误写耳。当改从甘字。 
志曰∶《本草》注∶白瓜子，冬瓜仁也。苏氏所言，殊为孟浪。且甘瓜即甜瓜，亦有青 
、白二种。其子色黄，主疗与冬瓜全异。但冬瓜经霜有白衣，其子亦白，白瓜之号因斯而得。 
况诸方惟用冬瓜子，不见用甘瓜子者。苏说不可凭也。 
【气味】甘，平，无毒。 
《别录》曰∶寒。久服寒中。 
【主治】令人悦泽好颜色，益气不饥。久服，轻身耐老（《本经》）。除烦满不乐。可作 
面脂（《别录》）。去皮肤风及黑 ，润肌肤（大明）。治肠痈（时珍）。 
【发明】颂曰∶冬瓜仁，亦堪单作服饵。又研末作汤饮，及作面脂药，并令人颜色光泽。 
宗懔《荆楚岁时记》云∶七月，采瓜犀以为面脂。即瓜瓣也。亦堪作澡豆。 
宗 曰∶服食方亦稀用之。 
【附方】旧四，新四。 
服食法∶取冬瓜仁七升，以绢袋盛，投三沸汤中，须臾取曝干，如此三度，又与清苦酒 
渍之一宿，曝干为末，日服方寸匕。令人肥悦明目，延年不老。又法∶取子三五升，去皮为 
丸，空心日服三十丸。令人白净如玉。（孟诜《食疗》）。 
补肝明目，治男子五劳七伤，明目。用冬瓜仁，方同上。（《外台秘要》）。悦泽面容∶ 
白瓜仁五两，桃花四两，白杨皮二两，为末。食后饮服方寸匕，日三服。欲白加瓜仁，欲红 
加桃花。三十日面白，五十日手足俱白。一方有橘皮，无杨皮。（《肘后方》）。多年损伤， 
不瘥者∶瓜子末，温酒服之。（孙真人方）。 
消渴不止，小便多∶用干冬瓜子、麦门冬、黄连各二两，水煎饮之。冬瓜苗叶俱治消渴， 
不拘新干。（《摘玄方》）。 
男子白浊∶陈冬瓜仁炒为末，每空心米饮服五钱。（《救急易方》）。 
女子白带∶方同上。 
-瓜皮- 
【主治】可作丸服，亦入面脂（苏颂）。主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之。又主折伤 
损痛（时珍）。 
【附方】新二。 
跌扑伤损∶用干冬瓜皮一两，真牛皮胶一两，锉入锅内炒存性，研末。 
每服五钱，好酒热服。仍饮酒一瓯，浓盖取微汗。其痛即止，一宿如初，极效。（《摘 
玄方》）。 
损伤腰痛∶冬瓜皮烧研，酒服一钱。（《生生编》） 
-叶- 
【主治】治肿毒，杀蜂，疗蜂叮（大明）。 
主消渴，疟疾寒热。又焙研，敷多年恶疮（时珍）。 
【附方】新一。 
积热泻痢∶冬瓜叶嫩心，拖面煎饼食之。（《海上名方》） 
-藤- 
【主治】烧灰，可出绣黥。煎汤，洗黑 并疮疥（大明）。捣汁服，解木耳毒。煎水， 
洗脱肛。烧灰，可淬铜、铁，伏砒石（时珍）。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>南瓜

内容：（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶南瓜种出南番，转入闽、浙，今燕京诸处亦有之矣。三月下种，宜沙 
沃地。四月生苗，引蔓甚繁，一蔓可延十余丈，节节有根，近地即着。其茎中空。其叶状如 
蜀葵而大如荷叶。八、九月开黄花，如西瓜花。结瓜正圆，大如西瓜，皮上有棱如甜瓜。一 
本可结数十颗，其色或绿或黄或红。经霜收置暖处，可留至春。其子如冬瓜子。其肉浓色黄， 
不可生食，惟去皮瓤瀹食，味如山药。同猪肉煮食更良，亦可蜜煎。按∶王祯《农书》云∶ 
浙中一种阴瓜，宜阴地种之。秋熟色黄如金，皮肤稍浓，可藏至春，食之如新。疑此即南瓜 
也。 
【气味】甘，温，无毒。 
时珍曰∶多食发香港脚、黄胆。不可同羊肉食，令人气壅。 
【主治】补中益气（时珍）。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>越瓜

内容：（宋《开宝》） 
【释名】梢瓜（《食物》）、菜瓜。 
时珍曰∶越瓜以地名也，俗名梢瓜，南人呼为菜瓜。 
【集解】藏器曰∶越瓜生越中。大者色正白。越人当果食之，亦可糟藏。 
时珍曰∶越瓜南北皆有。二、三月下种生苗，就地引蔓，青叶黄花，并如冬瓜花叶而小。 
夏秋之间结瓜，有青、白二色，大如瓠子。一种长者至二尺许，俗呼羊角瓜。其子状如 
胡瓜子，大如麦粒。其瓜生食，可充果、蔬，酱、豉、糖、醋藏浸皆宜，亦可作菹。 
【气味】甘，寒，无毒。 
诜曰∶生食多冷中动气，令人心痛，脐下症结，发诸疮。又令人虚弱不能行，不益小儿。 
天行病后不可食。又不得与牛乳酪及 同食。 
时珍曰∶按∶萧子真云∶菜瓜能暗人耳目。观驴马食之即眼烂，可知矣。 
【主治】利肠胃，止烦渴（《开宝》）。利小便，去烦热，解酒毒，宣泄热气。烧灰，敷 
口吻疮及阴茎热疮（藏器）。和饭作 ，久食益肠胃（《心镜》）。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>胡瓜

内容：（宋《嘉 》） 
【释名】黄瓜。 
藏器曰∶北人避石勒讳，改呼黄瓜，至今因之。 
时珍曰∶张骞使西域得种，故名胡瓜。按∶杜宝《拾遗录》云∶隋大业四年避讳，改胡 
瓜为黄瓜。与陈氏之说微异。今俗以《月令》王瓜生即此，误矣。王瓜，土瓜也。见草部。 
【集解】时珍曰∶胡瓜处处有之。正、二月下种，三月生苗引蔓。 
叶如冬瓜叶，亦有毛。四五月开黄花，结瓜围二、三寸，长者至尺许，青色，皮上有 
如疣子，至老则黄赤色。其子与菜瓜子同。一种五月种者，霜时结瓜，白色而短，并生 
熟可食，兼蔬 之用，糟酱不及菜瓜也。 
【气味】甘，寒，有小毒。 
诜曰∶不可多食，动寒热，多疟病，积瘀热，发疰气，令人虚热上逆少气，损阴 
血，发疮疥香港脚，虚肿百病。天行病后，不可食之。小儿切忌，滑中生疳虫。不可多用醋。 
【主治】清热解渴，利水道（宁原）。 
【附方】旧一，新六。 
小儿热痢∶嫩黄瓜同蜜食十余枚，良。（《海上名方》）。 
水病肚胀，四肢浮肿∶用胡瓜一个破开，连子以醋煮一半，水煮一半至烂，空心俱食之， 
须臾下水也。（《千金髓》）。 
小儿出汗∶香瓜丸∶用黄连、胡黄连、黄柏、川大黄（煨熟）、鳖甲（醋炙）、柴胡、芦 
荟、青皮等分为末。用大黄瓜黄色者一个，割下头，填药至满，盖定签住，慢火煨熟，同捣 
烂，入面糊丸绿豆大。每服二、三丸，大者五、七丸至十丸，食后新水下。（钱乙《小儿方》）。 
咽喉肿痛∶老黄瓜一枚去子，入消填满，阴干为末。每以少许吹之。（《医林集要》）。 
杖疮 肿∶六月六日，取黄瓜入瓷瓶中，水浸之。每以水扫于疮上，立效。（《医林集 
要》）。 
火眼赤痛∶五月取老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，入芒硝令满，悬阴处，待消透出刮下， 
留点眼甚效。（《寿域神方》）。 
汤火伤灼∶五月五日，掐黄瓜入瓶内封，挂檐下，取水刷之，良。（《医方摘要》）。 
-叶- 
【气味】苦，平，有小毒。 
【主治】小儿闪癖，一岁用一叶，生 搅汁服，得吐、下良（藏器）。 
-根- 
【主治】捣敷狐刺毒肿（大明）。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>丝瓜

内容：（《纲目》） 
【释名】天丝瓜（《本事》）、天罗（《事类合璧》）、布瓜（同上）、蛮瓜（《本事》）、鱼 。 
时珍曰∶此瓜老则筋丝罗织，故有丝罗之名。昔人谓之鱼 ，或云虞刺。始自南方来， 
故曰蛮瓜。 
【集解】时珍曰∶丝瓜，唐宋以前无闻，今南北皆有之，以为常蔬。 
二月下种，生苗引蔓，延树竹，或作棚架。其叶大于蜀葵而多丫尖，有细毛刺，取汁可 
染绿。其茎有棱。六、七月开黄花，五出，微似胡瓜花，蕊瓣俱黄。其瓜大寸许，长一、二 
尺，甚则三、四尺，深绿色，有皱点，瓜头如鳖首。嫩时去皮，可烹可曝，点茶充蔬。老则 
大如杵，筋络缠纽如织成，经霜乃枯，惟可藉靴履，涤釜器，故村人呼为洗锅罗瓜。内有隔， 
子在隔中，状如栝蒌子，黑色而扁。其花苞及嫩叶、卷须，皆可食也。 
-瓜- 
【气味】甘，平，无毒。 
入药用老者。 
【主治】痘疮不快，枯者烧存性，入朱砂研末，蜜水调服，甚妙（震亨）。煮食，除热 
利肠。老者烧存性服，去风化痰，凉血解毒，杀虫，通经络， 
行血脉，下乳汁，治大小便下血，痔漏崩中，黄积，疝痛卵肿，血气作痛，痈疽疮肿，齿 ， 
痘疹胎毒（时珍）。暖胃补阳，固气和胎（《生生编》）。 
【发明】颖曰∶丝瓜本草诸书无考，惟痘疮及脚痈方中烧灰用之， 
亦取其性冷解毒耳。 
时珍曰∶丝瓜老者，筋络贯串，房隔联属。故能通人脉络脏腑，而去风解毒，消肿化痰 
，祛痛杀虫，及治诸血病也。 
【附方】新二十八。 
痘疮不快，初出或未出，多者令少，少者令稀∶老丝瓜（近蒂三寸）连皮烧存性，研末， 
砂糖水服。（《直指》）。 
痈疽不敛，疮口太深∶用丝瓜捣汁频抹之。（《直指方》）。 
风热腮肿∶丝瓜烧存性，研末，水调搽之。（《严月轩方》）。 
肺热面疮∶苦丝瓜、牙皂荚并烧灰，等分，油调搽。（《摘玄方》）。 
玉茎疮溃∶丝瓜连子捣汁，和五倍子末，频搽之。（丹溪方）。 
坐板疮疥∶丝瓜皮焙干为末，烧酒调搽之。（《摄生众妙方》）。 
天泡湿疮∶丝瓜汁调辰粉，频搽之。 
手足冻疮∶老丝瓜烧存性，和腊猪脂涂之。（《海上方》）。 
肛门酒痔∶丝瓜烧存性，研末，酒服二钱。（《严月轩方》）。 
痔漏脱肛∶丝瓜烧灰、多年锻石、雄黄各五钱为末，以猪胆、鸡子清及香油和调，贴之， 
收上乃止。（孙氏《集效方》）。 
肠风下血∶霜后干丝瓜烧存性，为末，空心酒服二钱。一名蛮瓜，一名天罗，一名天丝 
瓜是矣。（许叔微《本事方》）。 
下血危笃不可救者∶丝瓜（即天罗）一个（烧存性），槐花减半。为末，每空心米饮服 
二钱。（《普济方》）。 
酒痢便血，腹痛，或如鱼脑五色者∶干丝瓜一枚（连皮烧研），空心酒服二钱。一方煨 
食之。俗名鱼 是也。（《经验良方》）。 
血崩不止∶老丝瓜（烧灰）、棕榈（烧灰）等分，盐酒或盐汤服。（《奇效良方》）。 
经脉不通∶干丝瓜一个为末，用白鸽血调成饼，晒干研末。每服二钱，空心酒下。先服 
四物汤三服。（《海上名方》）。 
乳汁不通∶丝瓜连子烧存性研。酒服一、二钱，被覆取汗即通。（《简便单方》）。 
干血气痛，妇人血气不行，上冲心膈，变为干血气者∶用丝瓜一枚（烧存性），空心温 
酒服。（《寿域神方》）。 
小肠气痛，绕脐冲心∶连蒂老丝瓜烧存性，研末。每服三钱，热酒调下。甚者不过二、 
三服即消。卵肿偏坠∶丝瓜架上初结者，留下，待瓜结尽叶落取下，烧存性为末，炼蜜调成 
膏，每晚好酒服一匙。如在左左睡，在右右睡。（刘松石《保寿堂方》）。 
腰痛不止∶天罗布瓜子仁炒焦，擂酒热服，以渣炒热敷之。（熊氏《补遗》）。 
喉闭肿痛∶天罗瓜研汁灌之。（《普济》）。 
卒然中风∶防风、荆芥一两，升麻半两，姜三片，水一盏，煎半盏，以丝瓜子研，取浆 
半盏，和匀灌之。如手足麻痒，以羌活煎汤洗之。（唐瑶《经验方》）。 
化痰止嗽∶天罗（即丝瓜），烧存性为末。 
枣肉和，丸弹子大。每服一丸，温酒化下。（《摄生众妙方》）。 
风虫牙痛∶经霜干丝瓜烧存性为末，擦之。（《直指方》）。 
风气牙痛，百药不效者用此，大能去风，惟蛀牙不效。天罗（即生丝瓜） 
一个，擦盐火烧存性，研末频擦，涎尽即愈。腮肿，以水调贴之。 
马敏叔云∶此乃严月轩家传屡效之方，一试即便可睡也。 
食积黄胆∶丝瓜连子烧存性，为末。每服二钱，因面得病面汤下，因酒得病温酒下，连 
进数服愈。（《卫生易简方》）。 
小儿浮肿∶天罗、灯草、葱白等分，煎浓汁服，并洗之。（《普济方》）。 
水蛊腹胀∶老丝瓜去皮一枚（剪碎），巴豆十四粒，同炒，豆黄去豆，以瓜同陈仓米再 
炒熟，去瓜，研米为末，糊丸梧子大。每服百丸，白汤下。盖米收胃气，巴豆逐水，丝瓜象 
人脉络，借其气以引之也。此乃元时杭州名医宋会之之方。（鲜于枢《钩玄》）。 
-叶- 
【主治】癣疮，频 掺之。疗痈疽疔肿卵 （时珍）。 
【附方】新六。 
虫癣∶清晨采露水丝瓜叶七片，逐片擦七下，如神。忌鸡、鱼、发物。（《摄生众妙方》）。 
阴子偏坠∶丝瓜叶（烧存性）三钱，鸡子壳（烧灰）二钱，温酒调服。（余居士《选奇 
方》） 
头疮生蛆，头皮内时有蛆出∶以刀切破，挤丝瓜叶汁搽之。蛆出尽，绝根。（小山《怪 
证方》）。 
汤火伤灼∶丝瓜叶焙研，入辰粉一钱，蜜调搽之。生者捣敷。一日即好也。（《海上名方》）。 
鱼脐疔疮∶丝瓜叶（即虞刺叶也）、连须葱白、韭菜等分，同入石钵内，研烂取汁，以 
热酒和服。以渣贴腋下，病在左手贴左腋，右手贴右腋；病在左脚贴左胯，右脚，贴右胯； 
在中贴心、脐。用帛缚住，候肉下红线处皆白则散矣。如有潮热，亦用此法。却令人抱住， 
恐其颤倒则难救矣。（危氏《得效方》）。 
刀疮神药∶古锻石、新锻石、丝瓜根叶（初种放两叶者）、韭菜根各等分，捣一千下作 
饼，阴干为末，擦之。止血定痛生肌，如神效。侍御苏海峰所传。（董炳《集验方》） 
-藤根- 
【气味】同叶。 
【主治】齿 脑漏，杀虫解毒（时珍）。 
【附方】新八。 
预解痘毒∶五六月取丝瓜蔓上卷须阴干，至正月初一日子时，用二两半煎汤（父母只令 
一人知），温浴小儿身面上下，以去胎毒，永不出痘，纵出亦少也。（《体仁汇编》）。 
诸疮久溃∶丝瓜老根熬水扫之，大凉即愈。（《应验方》）。 
喉风肿痛∶丝瓜根，以瓦瓶盛水浸，饮之。（《海上名方》）。 
脑崩流汁，鼻中时时流臭黄水，脑痛，名控脑砂，有虫食脑中也∶用丝瓜藤近根三、五 
尺，烧存性。每服一钱，温酒下，以愈为度。（《医学正传》）。 
牙宣露痛《海上妙方》∶用丝瓜藤阴干，临时火 存性，研搽即止，最妙。《惠生堂方》∶ 
用丝瓜藤一握，川椒一撮，灯心一把，水煎浓汁，漱吐，其痛立住如神。咽喉骨鲠∶七月七 
日，取丝瓜根阴干，烧存性。每服二钱，以原鲠物煮汤服之。（笔峰《杂兴》）。 
腰痛不止∶丝瓜根烧存性，为末。每温酒服二钱，神效甚捷。（邓笔峰《杂兴》）。 
【附录】天罗勒（《拾遗》）。藏器曰∶生江南平地。主溪毒， 碎敷之。 
时珍曰∶陈氏注此不详。又江南呼丝瓜为天罗，疑即此物，然无的据，姑附之。 



<目录>菜部第二十八卷_菜之三

<篇名>苦瓜

内容：（《救荒》） 
【释名】锦荔枝（《救荒》）、癞葡萄。 
时珍曰∶苦以味名。瓜及荔枝、葡萄，皆以实及茎、叶相似得名。 
【集解】周定王曰∶锦荔枝即癞葡萄，蔓延草木。茎长七、八尺，茎有毛涩。叶似野葡 
萄，而花又开黄花。实大如鸡子，有皱纹，似荔枝。 
时珍曰∶苦瓜原出南番，今闽、广皆种之。五月下子，生苗引蔓，茎叶卷须，并如葡萄 
而小。七、八月开小黄花，五瓣如碗形。结瓜长者四、五寸，短者二、三寸，青色，皮上痱 
如癞及荔枝壳状，熟则黄色自裂，内有红瓤裹子。瓤味甘可食。其子形扁如瓜子，亦有痱 
。南人以青皮煮肉及盐酱充蔬，苦涩有青气。按∶费信《星槎胜览》云∶苏门答剌国一等 
瓜，皮若荔枝，未剖时甚臭如烂蒜，剖开如囊，味如酥，香甜可口。疑此即苦瓜也。 
-瓜- 
【气味】苦，寒，无毒。 
【主治】除邪热，解劳乏，清心明目（时珍《生生编》）。 
-子- 
【气味】苦、甘，无毒。 
【主治】益气壮阳（时珍）。 
