
<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>莲藕

内容：（《本经》上品） 
【释名】其根藕（《尔雅》），其实莲（同上），其茎叶荷。 
韩保升曰∶藕生水中，其叶名荷。按∶《尔雅》云∶荷，芙蕖。其茎茄，其叶 ，其本 
，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中 ， 中薏。邢 注云∶芙蕖，总名也，别名芙蓉， 
江东人呼为荷。菡萏，莲花也。 ，莲实也。薏， 中青心也。郭璞注云∶ ，乃茎下白 
在泥中者。莲，乃房也； ，乃子也；薏，乃中心苦薏也。江东人呼荷花为芙蓉，北人以藕 
为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，此皆习俗传误也。陆机《诗疏》云∶其茎为荷。其花未 
发为菡萏，已发为芙蕖。其实莲，莲之皮青里白。其子 
分，为苦薏也。 
时珍曰∶《尔雅》以荷为根名，韩氏以荷为叶名，陆机以荷为茎名。按∶茎乃负叶者也， 
有负荷之义，当从陆说。 乃嫩 ，如竹之行鞭者。节生二茎，一为叶，一为花，尽处乃生 
藕，为花、叶、根、实之本。显仁藏用，功成不居，可谓退藏于密矣，故谓之 。花叶常偶 
生，不偶不生，故根曰藕。或云藕善耕泥，故字从耦，耦者耕也。茄音加，加于 上也。 
音遐，远于密也。菡萏，函合未发之意。芙蓉，敷布容艳之意。莲者连也，花实相连而出也。 
者的也，子在房中点点如的也。的乃凡物点注之名。薏，犹意也，含苦在内也。古诗云∶ 
食子心无弃，苦心生意存是矣。 
【集解】《别录》曰∶藕实茎生汝南池泽。八月采。 
当之曰∶所在池泽皆有，豫章、汝南者良。苗高五、六尺，叶团青大如扇，其花赤，子 
黑如羊矢。 
时珍曰∶莲藕，荆、扬、豫、益诸处湖泽陂池皆有之。以莲子种者生迟，藕芽种者最易 
发。其芽穿泥成白 ，即 也。长者至丈余，五、六月嫩时，没水取之，可作蔬茹，俗呼藕 
丝菜。节生二茎∶一为藕荷，其叶贴水，其下旁行生藕也；一为芰荷，其叶出水，其旁茎生 
花也。其叶清明后生。六、七月开花，花有红、白、粉红三色。花心有黄须，蕊长寸余，须 
内即莲也。花褪连房成 ， 在房如蜂子在窠之状。六、七月采嫩者，生食脆美。至秋房枯 
子黑，其坚如石，谓之石莲子。八、九月收之，斫去黑壳，货之四方，谓之莲肉。冬月至春 
掘藕食之，藕白有孔有丝，大者如肱臂，长六、七尺，凡五、六节。大抵野生及红花者，莲 
多藕劣；种植及白花者，莲少藕佳也。其花白者香，红者艳，千叶者不结实。别有合欢（并 
头者），有夜舒荷（夜布昼卷）、睡莲（花夜入水）、金莲（花黄）、碧莲（花碧）、绣莲（花 
如绣），皆是异种，故不述。《相感志》云∶荷梗塞穴鼠自 
-莲实- 
【释名】藕实（《本经》）、 （《尔雅》）、 （音吸，同上）、石莲子（《别录》）、 
经》）、泽芝（《古今注》）。 
【修治】弘景曰∶藕实即莲子，八、九月采黑坚如石者，干捣破之。 
颂曰∶其 至秋黑而沉水，为石莲子，可磨为饭食。 
时珍曰∶石莲剁去黑壳，谓之莲肉。以水浸去赤皮、青心，生食甚佳。入药须蒸熟去心， 
或晒或焙干用。亦有每一斤，用 猪肚一个盛贮，煮熟捣焙用者。今药肆一种石莲子，状如 
土石而味苦，不知何物也？ 
【气味】甘， 
时珍曰∶嫩 性平，石莲性温。得茯苓、山药、白术、枸杞子良。 
诜曰∶生食过多，微动冷气胀人。蒸食甚良。大便燥涩者，不可食。 
【主治】补中养神，益气力，除百疾。久服，轻身耐老，不饥延年（ 
不足，伤中气绝，益十二经脉血气（孟诜）。 
止渴去热，安心止痢，治腰痛及泄精。多食令人欢喜（大明）。交心肾，浓肠胃，固精 
气，强筋骨，补虚损，利耳目，除寒湿，止脾泄久痢，赤白浊，女人带下崩中诸血病（时珍）。 
捣 
碎和米作粥饭食，轻身益气，令人强健 
【发明】时珍曰∶莲产于淤泥而不为泥染；居于水中而不为水没。根茎花实，凡品难同； 
清净济用，群美兼得。自 而节节生茎，生叶，生花，生藕；由菡萏而生蕊，生莲，生 ， 
生薏。其莲 则始而黄，黄而青，青而绿，绿而黑，中含白肉，内隐青心。石莲坚刚，可历 
永久。薏藏生意，藕复萌芽，展转生生，造化不息。故释氏用为引譬，妙理具存；医家取为 
服食，百病可却。盖莲之味甘气温而性啬，禀清芳之气，得稼穑之味，乃脾之果也。脾者， 
黄宫，所以交媾水、火，会合木、金者也。土为元气之母，母气既和，津液相成，神乃自生， 
久视耐老，此其权舆也。昔人治心肾不交，劳伤白浊，有清心莲子饮；补心肾，益精血，有 
瑞莲丸，皆得此理。 
藏器曰∶经秋正黑，名石莲子，入水必沉，惟煎盐卤能浮之。此物居山海间，经百年不 
坏，人得食之，令发黑不老。 
诜曰∶诸鸟、猿猴取得不食，藏之石室内，人得三百年者，食之永不老也。又雁食之， 
粪于田野山岩之中，不逢阴雨，经久不坏。人得之，每旦空腹食十枚，身轻能登高涉远也。 
【附方】旧四，新十。 
服食不饥∶诜曰∶石莲肉蒸熟去心，为末，炼蜜丸梧桐子大。日服三十丸。此仙家方也。 
清心宁神∶宗 曰∶用莲蓬中干石莲子肉，于砂盆中擦去赤皮，留心，同为末，入龙脑， 
点 
补中强志，益耳目聪明∶用莲实半两去皮心，研末，水煮熟，以粳米三合作粥，入末搅 
匀食。（《圣惠方》） 
补虚益损∶水芝丹∶用莲实半升。酒浸二宿，以牙猪肚一个洗净，入莲在内，缝定煮熟， 
取出晒干为末，酒煮米糊丸梧桐子大。每服五十 
小便频数，下焦真气虚弱者∶用上方，醋糊丸，服。 
白浊遗精∶石莲肉、龙骨、益智仁等分。为末。每服二钱，空心米饮下。《普济》∶用莲 
肉、白茯苓等分，为末。白汤调服。 
心虚赤浊∶莲子六一汤∶用石莲肉六两，炙甘草一两，为末。每服一钱，灯心汤下。（《直 
指方》） 
久痢禁口∶石莲肉炒为末。每服二钱，陈仓米汤调下，便觉思食，甚妙。加入香连丸， 
尤妙。（《丹溪心法》） 
脾泄肠滑∶方同上。 
哕逆不止∶石莲肉六枚，炒赤黄色，研末。冷熟水半盏和服，便止。（苏颂《图经》） 
产后咳逆、呕吐，心忡目晕∶用石莲子两半，白茯苓一两，丁香五钱。为末。每米饮服二钱 
。（《良方补遗》） 
眼赤作痛∶莲实（去皮研末）一盏，粳米半升，以水煮粥，常食。（《普济方》） 
小儿热渴∶莲实二十枚（炒），浮萍二钱半，生姜少许，水煎，分三服。（《圣济总录》） 
反胃吐食∶石莲肉为末，入少肉豆寇末，米汤调服之。（《直指方》） 
-藕- 
【气味】甘，平，无毒。大明曰∶温。 
时珍曰∶《相感志》云∶藕以盐水共食，则不损口；同油炸面米果食，则无渣。煮忌铁 
器。 
【主治】热渴，散留血，生肌。久服令人心欢（《别录》）。止怒止泄，消食解酒毒，及 
病后干渴（藏器）。捣汁服，止闷除烦开胃，治霍乱，破产后血闷，捣膏， 金疮并伤折， 
止暴痛。蒸煮食之，大能开胃（大明）。生食，治霍乱后虚渴。蒸食，甚补五脏，实下焦。 
同蜜食，令人腹脏肥，不生诸虫，亦可休粮（孟诜）。汁∶解射罔毒、蟹毒（徐之才）。捣浸 
澄粉服食 
【发明】弘景曰∶根入神仙家。宋时太官作血KT （音勘），庖人削藕皮误落血中，遂 
散涣不凝。故医家用以破血多效也。KT 者，血羹也。 
诜曰∶产后忌生冷物，独藕不同生冷者，为能破血也。 
时珍曰∶白花藕大而孔扁者，生食味甘，煮食不美；红花及野藕，生食味涩，煮蒸则佳。 
夫藕生于卑污，而洁白自若。质柔而穿坚，居下而有节。孔窍玲珑，丝纶内隐。生于嫩 ， 
而发为茎、叶、花、实，又复生芽，以续生生之脉。四时可食，令人心欢，可谓灵根矣。故 
其所主者，皆心脾血分之疾，与莲之功稍不同云。 
【附方】旧四，新八。 
时气烦渴∶生藕汁一盏，生蜜一合，和匀，细服。（《圣惠》） 
伤寒口干∶生藕汁、生地黄汁、童子小便各半盏 
霍乱烦渴∶藕汁一钟，姜汁半钟。和匀饮。（《圣济总录》） 
霍乱吐利∶生藕，捣汁服。（《圣惠》） 
上焦痰热∶藕汁、梨汁各半盏。和服。（《简便》） 
产后闷乱，血气上冲，口干腹痛∶《梅师方》∶用生藕汁三升，饮之。庞安时∶用藕汁、 
生地黄汁、童子小便等分，煎服。 
小便热淋∶生藕汁、生地黄汁、葡萄汁各等分。每服 盏，入蜜温服。 
坠马血瘀，积在胸腹，唾血无数者∶干藕根为末。酒服方寸匕，日二次。（《千金方》） 
食蟹中毒∶生藕汁饮之。（《圣惠》） 
冻脚裂坼∶蒸熟藕，捣烂涂之。 
尘芒入目∶大藕洗捣，绵裹，滴汁入目中，即出也。（《普济方》） 
-藕 - 
【释名】藕丝菜（五、六月嫩时，采为蔬 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】生食，主霍乱后虚渴烦闷不能食，解酒食毒（苏颂）。 
功与藕同（时珍）。解烦毒，下瘀血（汪颖）。 
-藕节- 
【气味】涩，平，无毒。 
大明曰∶冷。伏硫黄。 
【主治】捣汁饮，主吐血不止，及口鼻出血（甄权）。消瘀血，解热毒。产后血闷，和 
地黄研汁 
【发明】时珍曰∶一男子病血淋，痛胀祈死。予以藕汁调发灰，每服二钱，服三日而血 
止痛除。按∶赵 《养 漫笔》云∶宋孝宗患痢，众医不效。高宗偶见一小药肆，召而问之。 
其人问得病之由，乃食湖蟹所致。遂诊脉，曰∶此冷痢也。乃用新采藕节捣烂，热酒调下， 
数服即愈。高宗大喜，就以捣药金杵臼赐之，人遂称为金杵臼严防御家，可谓不世之遇也。 
大抵藕能消瘀血，解热开胃，而又解蟹毒故也。 
【附方】新五。 
鼻衄不止∶藕节捣汁饮，并滴鼻中。 
猝暴吐血∶双荷散∶用藕节、荷蒂各七个，以蜜少许擂烂，用水二钟，煎八分，去滓， 
温服。或为末丸服亦可。（《圣惠》） 
大便下血∶藕节晒干研末，人参、白蜜煎汤，调服二钱，日二服。（《全幼心鉴》） 
遗精白浊，心虚不宁∶金锁玉关丸∶用藕节、莲花须、莲子肉、芡实肉、山药、白茯苓、 
白茯神各二两，为末。用金樱子二斤捶碎，以水一斗，熬八分，去滓，再熬成膏，入少面和 
药，丸梧桐子大。每服七十丸，米饮下。 
鼻渊脑泻∶藕节、芎 ，焙研为末。每服二钱，米饮下。（《普济》） 
-莲薏-（即莲子中青心也） 
【释名】苦薏。 
【气味】苦，寒，无毒。 
藏器曰∶食莲子不去心，令人作吐。 
【主治】血渴，产后渴，生研末，米饮服二钱，立愈（士良）。止霍乱（大明）。清心去 
热（时珍。出《统旨》）。 
【附方】新二。 
劳心吐血∶莲子心七个，糯米二十一粒，为末，酒服。此临安张上舍方也。（《是斋百 
一方 
小便遗精∶莲子心一撮。为末，入辰砂一分。每服一钱，白汤下，日二。（《医林集要》） 
-莲蕊须- 
【释名】佛座须（花开时采取，阴干，亦可充果食）。 
【气味】甘，涩，温，无毒。 
大明曰∶忌地黄、葱、蒜。 
【主治】清心通肾，固精气，乌须发，悦颜色，益血，止血崩、吐血（时珍）。 
【发明】时珍曰∶莲须本草不收，而《三因》诸方、固真丸、巨胜子丸各补益方中，往 
往用之。其功大抵与莲子同也。 
【附方】新一。 
久近痔漏三十年者，三服除根。用莲花蕊、黑牵牛头末各一两半，当归五钱，为末。每 
空心酒服二钱。忌热物。五日见效。（孙氏《集效方》） 
-莲花- 
【释名】芙蓉（《古今注》）、芙蕖（同 
【气味】苦、甘，温，无毒。忌地黄、葱、蒜。 
【主治】镇心益色。驻颜轻身（大明）。 
弘景曰∶花入神仙家用，入香尤妙。 
【附方】旧二，新二。 
服食驻颜∶七月七日采莲花七分，八月八日采根八分，九月九日采实九分，阴干捣筛。 
每服方寸匕，温酒调服。（《太清草木方》） 
天 湿疮∶荷花贴之。（《简便方》） 
难产催生∶莲花一瓣，书人字，吞之，即易产。（《肘后方》） 
坠损呕血∶坠跌积血心胃，呕血不止。用干荷花为末，每酒服方寸匕，其效如神。（杨 
拱《医方摘要》） 
-莲房- 
【释名】莲蓬壳（陈久者良）。 
【气味】苦，涩，温，无毒。 
【主治】破血（孟诜）。治血胀腹痛，及产后胎衣不下，酒煮服之。水煮服之，解野菌 
毒 
【发明】时珍曰∶莲房入厥阴血分，消瘀散血，与荷叶同功，亦急则治标之意也。 
【附方】新六。 
经血不止∶瑞莲散∶用陈莲蓬壳烧存性，研末。每服二钱，热酒下。（《妇人经验方》） 
血崩不止，不拘冷热∶用莲蓬壳、荆芥穗各（烧存性） 
等分为末。每服二钱，米饮下。（《圣惠方》） 
产后血崩∶莲蓬壳五个，香附二两，各烧存性，为末。每服二钱，米饮下，日二。（《妇 
人良方》） 
漏胎下血∶莲房烧研，面糊丸梧桐子大。每服百丸，汤、酒任下，日二。（《朱氏集验 
方》） 
小便血淋∶莲房烧存性，为末，入麝香少许。每服二钱半，米饮调下，日二。（《经验 
方》） 
天 湿疮∶莲蓬壳烧存性，研末，井泥调涂，神效。（《海上方》） 
-荷叶- 
【释名】嫩者荷钱（象形）。贴水者藕荷（生藕者）。出水者芰荷（生花者）。蒂名荷鼻。 
【修治】大明曰∶入药并炙用。 
【气味】苦，平，无毒。 
时珍曰∶畏桐油。伏白银，伏硫黄。 
【主治】止渴，落胞破血，治产后口干，心肺躁烦（大明）。治血胀腹痛，产后胎衣不 
下，酒煮服之。荷鼻∶安胎，去恶血，留好血，止血痢，杀菌蕈毒，并煮水服（藏器）。生 
发元气，裨助脾胃，涩精滑，散瘀血，消水肿痈肿，发痘疮，治吐血咯血衄血，下血溺血血 
淋，崩中产后恶血，损伤败血（时珍）。 
【发明】 
杲曰∶洁古张先生口授枳术丸方，用荷叶烧饭为丸。当时未悟其理，老年味之始得。夫 
震者动也，人感之生足少阳甲胆，是属风木，为生化万物之根蒂。人之饮食入胃，营气上行， 
即少阳甲胆之气，与手少阳三焦元气，同为生发之气。《素问》云∶履端于始，序则不愆。 
荷叶生于水土之下，污秽之中，挺然独立。其色青，其形仰，其中空，象震卦之体。食药感 
此气之化，胃气何由不升乎？用此为引，可谓远识合道矣。更以烧饭和药，与白术协力滋养， 
补令胃浓，不致内伤，其 
时珍曰∶烧饭见谷部饭下。按∶《东垣试效方》云∶雷头风症，头面疙瘩肿痛，憎寒发 
热，状如伤寒，病在三阳，不可过用寒药重剂，诛伐无过。一人病此，诸药不效，余处清震 
汤治之而愈。用荷叶一枚，升麻五钱，苍术五钱，水煎温服。盖震为雷，而荷叶之形象震体， 
其色又青，乃涉类象形之义也。又案∶闻人规《痘疹八十一论》云∶痘疮已出，复为风寒外 
袭，则窍闭血凝，其点不长，或变黑色，此为倒 ，必身痛，四肢微厥。但温肌散邪，则热 
气复行，而斑自出也。宜紫背荷叶散治之。盖荷叶能升发阳气，散瘀血，留好血，僵蚕能解 
结滞之气故也。此药易得，而活人甚多，胜于人牙、龙脑也。又戴原礼《证治要诀》云∶荷 
叶服之，令人瘦劣，故单服可以消阳水浮肿之气。 
【附方】 
旧四，新二十三。 
阳水浮肿∶败荷叶，烧存性，研末。每服二钱，米饮调下，日三服。（《证治要诀》） 
脚膝浮肿∶荷叶心、 本等分，煎汤，淋洗之。（《永类方》） 
痘疮倒 ∶紫背荷叶散，又名南金散∶治风寒外袭倒 势危者，万无一失。用霜后荷叶 
（贴水紫背者，炙干）、白僵蚕直者炒去丝等分为末。每服半钱，用胡荽汤或温酒调下。（闻 
人规《痘疹论》） 
诸般痈肿，拔毒止痛∶荷叶中心蒂如钱者，不拘多少，煎汤淋洗，拭干，以飞过寒水石， 
同腊猪脂涂之。又治痈肿，柞木饮方中亦用之。（《本事方》） 
打扑损伤，恶血攻心，闷乱疼痛者∶以干荷叶五片，烧存性，为末。每服三钱，童子热 
尿一盏，食前调下，日三服，利下恶物为度。（《圣惠方》） 
产后心痛，恶血不尽也∶荷叶炒香为末。每服方寸匕，沸汤或童子小便调下。或烧灰、 
或煎汁皆可。（《救急 
胎衣不下∶方同上。伤寒产后，血晕欲死∶用荷叶、红花、姜黄等分，炒研末。童子小 
便调服二钱。（庞安常《伤寒论》） 
孕妇伤寒∶大热烦渴，恐伤胎气。用嫩卷荷叶（焙）半两，蚌粉二钱半。 
为末。每服三钱，新汲水入蜜调服，并涂腹上。名罩胎散。（郑氏方）妊娠胎动，已见 
黄水者∶干荷蒂一枚炙，研为末。糯米淘汁一钟，调服即安。（唐氏《经 
吐血不止∶嫩荷叶七个，擂水服之，甚佳。又方∶干荷叶、生蒲黄等分，为末。每服三 
钱，桑白皮煎汤调下。《 
吐血咯血∶《经验后方》∶荷叶焙干，为末。米汤调服二钱，一日二服，以知为度。《圣 
济总录》∶用败荷叶、蒲黄各一两，为末。每服二 
吐血衄血∶阳乘于阴，血热妄行，宜服四生丸。陈日华云∶屡用得效。用生荷叶、生艾 
叶、生柏叶、生地黄等分，捣烂，丸鸡子大。每服一丸，水三盏，煎一盏，去滓服。（《济 
生方》） 
崩中下血∶荷叶（烧研）半两，蒲黄、黄芩各一两，为末。每空心酒服三钱。 
血痢不止∶荷叶蒂，水煮汁，服之。（《普济方》） 
下痢赤白∶荷叶烧研。每服二钱，红痢蜜；白痢沙糖汤下。 
脱肛不收∶贴水荷叶焙研，酒服二钱，仍以荷叶盛末坐之。（《经验良方》）牙齿疼痛∶ 
青荷叶剪取钱蒂七个，以浓米醋一盏，煎半盏，去滓，熬成膏，时时抹之妙。（唐氏《经验 
方》） 
赤游火丹∶新生荷叶，捣烂，入盐涂之。（《摘玄方》） 
漆疮作痒∶干荷叶，煎汤，洗之，良。（《集验方》） 
遍身风疠∶荷叶三十枚，锻石一斗。淋汁合煮，渍之，半日乃出。数日一作，良。（ 
《圣惠方》） 
偏头风痛∶升麻、苍术各一两，荷叶一个，水二钟，煎一钟，食后温服。或烧荷叶一个 
，为末，以煎汁调服。（《简便方》） 
刀斧伤疮∶荷叶烧研，搽之。（《集简方》） 
阴肿痛痒∶荷叶、浮萍、蛇床等分。煎水，日洗之。（《医垒元戎》） 



<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>红白莲花

内容：（《拾遗》） 
【校正】自草部移入此。 
【集解】藏器曰∶红莲花、白莲花，生西国，胡人将来也。 
时珍曰∶此不知即莲花否？而功与莲同，以类相从，姑移入此。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】久服，令人好颜色，变白却老（藏器）。 



<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>芰实

内容：（音妓。《别录》上品） 
【释名】菱（《别录》）、水栗（风俗通） 
时珍曰∶其叶支散，故字从支。其角棱峭，故谓之菱，而俗呼为菱角也。昔人多不分别， 
惟伍安贫《武陵记》以三角、四角者为芰，两角者为菱。《左传》屈到嗜芰，即此物也。《尔 
雅》谓之厥 （音眉）。又许慎《说文》云∶菱，楚谓之芰，秦谓之 。杨氏《丹铅录》 
以 
芰为鸡头，引《离骚》缉芰荷以为衣，言菱叶不可缉衣，皆误矣。案∶《尔雅》 乃决明 
之名，非厥 也。又《埤雅》芰荷乃藕上出水生花之茎，非鸡头也。与菱同名异物。许、杨 
二氏失于详考 
【集解】弘景曰∶芰实，庐、江间最多，皆取火燔以为米充粮， 
颂曰∶菱，处处有之。叶浮水上，花黄白色，花落而实生，渐向水中乃熟。实有二种∶ 
一种四角，一种两角。两角中又有嫩皮而紫色者，谓之浮菱，食之尤美。江淮及山东人曝其 
实以为米，代粮。 
时珍曰∶芰菱有湖泺处则有之。菱落泥中，最易生发。有野菱、家菱，皆三月生蔓延引。 
叶浮水上，扁而有尖，光面如镜。叶下之茎有股如虾股，一茎一叶，两两相差，如蝶翅状。 
五、六月开小白花，背日而生，昼合宵炕，随月转移。其实有数种∶或三角、四角，或两角 
、无角。野菱自生湖中，叶、实俱小。其角硬直刺人，其色嫩青老黑。嫩时剥食甘美，老则 
蒸煮食之。野人曝干，剁米为饭为粥，为糕为果，皆可代粮。其茎亦可曝收，和米作饭，以 
度荒歉，盖泽农有利之物也。家菱种于陂塘，叶、实俱大，角软而脆，亦有两角弯卷如弓形 
者，其色有青、有红、有紫，嫩时剥食，皮脆肉美，盖佳果也。老则壳黑而硬，坠入江中， 
谓之乌菱。冬月取之，风干为果，生、熟皆佳。夏月以粪水浇其叶，则实更肥美。按段成式 
《酉阳杂俎》云∶苏州折腰菱，多两角。荆州郢城菱，三角无刺，可以按莎。汉武帝昆明池 
有浮根菱，亦曰青水菱，叶没水下，根出水上。或云∶玄都有鸡翔菱，碧色，状如鸡飞，仙 
人凫伯子常食之。 
【气味】甘，平，无毒。 
诜曰∶生食，性冷利。多食，伤人脏腑，损阳气，痿茎，生蛲虫。水族中此物最不治病。 
若过食腹胀者，可暖姜酒服之即消，亦可含吴茱萸咽津。 
时珍曰∶《仇池笔记》言∶菱花开背日，芡花开向日，故菱寒而芡暖。《别录》言芰实性 
平，岂 
【主治】安中补五脏，不饥轻身（《别录》）。蒸曝，和蜜饵之，断谷长生（弘景）。解丹 
石毒（苏颂）。鲜者， 
捣烂澄粉食，补中延年（ 仙）。 
-芰花- 
【气味】涩。 
【主治】入染须发方（时珍）。 
-乌菱壳- 
【主治】入染须发方，亦止泄痢（时珍）。 



<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>芡实

内容：（音俭。《本经》上品） 
【释名】鸡头（《本经》）、雁喙（同）、雁头（《古今注》）、鸿头（韩退之）、鸡雍（《庄 
子》）、卯菱（《管子》）、 子（音唯）、水流黄。 
弘景曰∶此即今 子也。茎上花似鸡冠，故名鸡头。 
颂曰∶其苞形类鸡、雁头，故有诸名。 
时珍曰∶芡可济俭歉，故谓之芡。鸡雍见《庄子·徐无鬼篇》。卯菱见《管子·五行篇》。 
扬雄《方言》云∶南楚谓之鸡头，幽燕谓之雁头，徐、青、淮、泗谓之芡子。其茎谓之 ， 
亦曰 。郑樵《通志》以钩 为芡，误矣。钩 ，陆生草也，其茎可食。水流黄见下。 
【集解】《别录》曰∶鸡头实生雷泽池泽。八月采之。 
保升曰∶苗生水中，叶大如荷，皱而有刺。花子若拳大，形似鸡头。实若石榴，其皮青 
黑，肉白如菱米也。 
颂曰∶处处有之，生水泽中。其叶俗名鸡头盘，花下结实。其茎嫩者名 ，亦名 菜， 
人采为蔬茹。 
宗 曰∶天下皆有之。临水居人，采子去皮，捣仁为粉，蒸炸作饼，可以代粮。 
时珍曰∶芡茎三月生叶贴水，大于荷叶，皱纹如 ，蹙衄如沸，面青背紫，茎、叶皆有 
刺。其茎长至丈余，中亦有孔有丝，嫩者剥皮可食。五六月生紫花，花开向日结苞，外有青 
刺，如 刺及栗球之形。花在苞顶，亦如鸡喙及 喙。剥开内有斑驳软肉裹子，累累如珠玑。 
壳内白米，状如鱼目。深秋老时，泽农广收，烂取芡子，藏至 石，以备歉荒。其根状如三 
棱，煮食如芋。 
【修治】诜曰∶凡用蒸熟，烈日晒裂取仁，亦可舂取粉用。 
时珍曰∶新者煮食良。入涩精药，连壳用亦可。案∶刘 《暇日记》云∶芡实一斗，以 
防风四两煎汤浸过用，且经久不坏。 
【气味】甘，平，涩，无毒。 
弘景曰∶小儿多食，令不长。 
诜曰∶生食多，动风冷气。 
宗 曰∶食多，不益脾胃，兼难消化。 
【主治】湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。久服，轻身不 
饥，耐老神仙（《本经》）。开胃助气（《日华》）。止渴益肾，治小便不禁，遗精白浊带下（时 
珍）。 
【发明】弘景曰∶《仙方》取此合莲实饵之，甚益人。 
恭曰∶作粉食，益人胜于菱也。 
颂曰∶取其实及中子，捣烂曝干，再捣筛末，熬金樱子煎和丸服之，云补下益人，谓之 
水陆丹。 
时珍曰∶案孙升《谈圃》云∶芡本不益人，而俗谓之水流黄何也？盖人之食芡，必咀 
之，终日嗫嗫。而芡味甘平，腴而不腻。食之者能使华液流通，转相灌溉，其功胜于乳石 
也。《淮南子》云∶狸头愈 ，鸡头已 。注者云∶即芡实也。 
【附方】旧一，新三。 
鸡头粥∶益精气，强志意，利耳目。鸡头实三合（煮熟去壳），粳米一合煮粥，日日空 
心食。（《经验后方》） 
玉锁丹∶治精气虚滑。用芡实、莲茎（方见藕节下）。 
四精丸∶治思虑、色欲过度，损伤心气，小便数，遗精。用秋石、白茯苓、芡实、莲肉 
各二两，为末，蒸枣和丸梧桐子大。每服三十丸，空心盐汤送下。（《永类方》） 
厘清丸∶治浊病。用芡实粉、白茯苓粉，黄蜡化蜜和，丸梧桐子大。每服百丸，盐汤下。 
（《摘玄方 
-鸡头菜即 菜-（芡茎也） 
【 
【主治】止烦渴，除虚热，生熟皆宜（时珍）。 
-根- 
【气味】同茎。 
【主治】小腹结气痛，煮食之（士良）。 
【附方】新一。 
偏坠气块∶鸡头根切片煮熟，盐、醋食之。（《法天生意》） 



<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>乌芋

内容：（《别录》中品） 
【释名】凫茈（音疵）、凫茨（音瓷）、荸荠（《衍义》）、黑三棱（《博济方》）、芍（音晓）。 
地栗（郑樵《通志》）。 
时珍曰∶乌芋，其根如芋而色乌也。凫喜食之，故《尔雅》名凫茈，后遂讹为凫茨，又 
讹为荸荠。盖切韵凫、荸同一字母，音相近也。三棱、地栗，皆形似也。 
瑞曰∶小者名凫茈，大者名地栗。 
【集解】颂曰∶乌芋，今凫茨也。苗似龙须而细，色正青。根如指头大，黑色，皮浓有 
毛。又有一种皮薄无毛者，亦同。田中人并食之。 
宗 曰∶皮浓色黑，肉硬而白者，谓之猪荸荠。皮薄泽，色淡紫，肉软而脆者，谓之羊 
荸荠。正二月，人采食之。此二等药 
时珍曰∶凫茈生浅水田中。其苗三、四月出土，一茎直上，无枝叶，状如龙须。肥田栽 
者，粗近葱、蒲，高二、三尺。其根白 ，秋后结颗，大如山楂、栗子，而脐有聚毛，累累 
下生入泥底。野生者，黑而小，食之多滓。种出者，紫而大，食之多毛。吴人以沃田种之， 
三月下种，霜后苗枯，冬春掘收为果，生食、煮食皆良。 
【正误】《别录》曰∶乌芋，一名借姑。二月生叶如芋。三月三日采 
弘景曰∶借姑生水田中。叶有丫，状如泽泻，不正似芋。其根黄，似芋子而小，疑有乌 
者，根极相似，细而美。叶状如苋，草呼为凫茨，恐即此也。 
恭曰∶乌芋一名槎丫，一名慈菇。 
时珍曰∶乌芋、慈菇原是二物。慈菇有叶，其根散生。乌芋有茎无叶，其根下生。气味 
不同，主治亦异。而《别录》误以借菇为乌芋，谓其叶如芋。陶、苏二氏因凫茨、慈菇字音 
相近，遂致混注， 
-根- 
【气味】甘，微寒，滑，无毒。 
诜曰∶性冷。先有冷气人不可食，令人腹胀气满。小儿秋月食多，脐下结痛也。 
【主治】消渴痹热，温中益气（《别录》）。下丹石，消风毒，除胸中实热气。可作粉食， 
明耳目，消黄胆（孟诜）。开胃下食（大明）。作粉食，浓人肠胃，不饥，能解毒，服金石人 
宜 
之（苏颂）。疗五种膈气，消宿食，饭后宜食之。治误吞铜物（汪机）。主血痢下血血崩，辟 
蛊毒（时珍）。 
【发明】机曰∶乌芋善毁铜，合铜钱嚼之，则钱化，可见其为消坚削积之物。故能化五 
种膈疾，而消宿食，治误吞铜也，时珍曰∶按∶王氏《博济方》∶治五积、冷气攻心、变为 
五膈诸病，金锁丸中用黑三棱。注云∶即凫茈干者。则汪氏所谓消坚之说，盖本于此。又董 
炳《集验方》云∶地栗晒干为末，白汤每服二钱，能辟蛊毒。传闻下蛊之家，知有此物，便 
不敢下。此亦前人所未知者。 
【附方】新五。 
大便下血∶荸荠捣汁大半钟，好酒半钟，空心温服。三日见效。（《神秘方》）下痢赤白∶ 
午日午时取完好荸荠，洗净拭干，勿令损破，于瓶内入好烧酒浸之，黄泥密封收贮。遇有患 
者，取二枚细嚼，空心用原酒送下。（唐瑶《经验方》）妇人血崩∶凫茈一岁一个，烧存性， 
研末，酒服之。（李氏方）小儿口疮∶用荸荠烧存性，研末，掺之。（杨起《简便方》）误吞 
铜钱∶生凫茈，研汁，细细呷之，自然消化成水。（王 《百一选方》） 



<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>慈菇

内容：（《日华》） 
【校正】原混乌芋下，今分出。仍并入《图经》外类剪刀草。 
【释名】借姑（《别录》）、水萍（《别录》）、河凫茈（《图经》）、白地栗（同上），苗名 
剪刀草 
根岁生十二子，如慈菇之乳诸子，故以名之。作茨菰者非矣。河凫茈、白地栗，所以别乌芋 
之凫茈、地栗也。剪刀、箭搭、槎丫、燕 
【集解】《别录》曰∶借姑，三月三日采根，曝干。 
弘景曰∶借姑生水田中。叶有丫，状如泽泻。其根黄，似芋子而小，煮之可啖。 
恭曰∶慈菇生水中。叶似 箭之镞，泽泻之类也。 
颂曰∶剪刀草，生江湖及汴洛近水河沟沙碛中。叶如剪刀形。茎干似嫩蒲，又似三棱。 
苗甚软，其色深青绿。每丛十余茎，内抽出一、两茎，上分枝，开小白花，四瓣，蕊深黄色。 
根大者如杏，小者如栗，色白而莹滑。五、六、七月采叶，正、二月采根，即慈菇也。煮熟 
味甘甜 
时珍曰∶慈姑生浅水中，人亦种之。三月生苗，青茎中空，其外有棱。叶如燕尾，前尖 
后歧。霜后叶枯，根乃练结，冬及春初，掘以为果，须灰汤煮熟，去皮食，乃不麻涩戟人咽 
也。嫩茎亦可炸食。又取汁，可制粉霜、雌黄。又有山慈菇，名同实异，见草部。 
-根- 
【气味】苦、甘，微寒，无毒。 
大明曰∶冷，有毒。多食，发虚热，及肠风痔漏，崩中带下，疮疖。以生姜同煮佳。怀 
孕人不可食。诜曰∶吴人常食之，令人发香港脚瘫缓风，损齿失颜色，皮肉干燥。猝食之，使 
人干呕也。 
【主治】百毒，产后血闷，攻心欲死，产难胞衣不出，捣汁服一升。又下石淋（苏恭）。 
-叶- 
【主治】诸恶疮肿，小儿游瘤丹毒，捣烂涂之，即便消退，甚佳（苏颂）。治蛇、 
虫咬，捣烂封之（大明）。调蚌粉， 



<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>附录诸果

内容：（《纲目》二十一种，《拾遗》一种） 
时珍曰∶方册所记诸果，名品甚多，不能详其性、味、状。既列于果，则养生者不可不 
知，因略采附以俟。 
津符子 时珍曰∶孙真人《千金方》云∶味苦，平，滑。多食 
必思答 又曰∶忽思慧《饮膳正要》云∶味甘， 
甘剑子 又曰∶范成大《桂海志》云∶状似巴榄子，仁附肉，有白靥，不可食，发人病。 
北人呼为海胡桃是也。 
味甘无奇，色青黄，长四、五寸。 
海梧子 又曰∶嵇含《南方草木状》云∶出林邑。树似梧桐，色白。叶似青桐。其子如 
大栗，肥甘可食。 
木竹子 又曰∶《桂海志》云∶皮色形状全似大枇杷，肉味甘美，秋 
橹罟子 又曰∶《桂海志》云∶大如半升碗，数十房攒聚成球，每房有缝。冬生青，至 
夏红。破其瓣食之，微甘。出广西。 
罗晃子 又曰∶《桂海志》云∶状如橄榄，其皮七重。出广西。顾 《海槎录》云∶横 
州出 
子 又曰∶徐表《南州记》云∶出九真、交趾。树生子如桃实，长寸余。二月开花， 
连着子，五月熟，色黄。盐藏食之，味酸似梅。 
夫编子 又曰∶《南州记》云∶树生交趾山谷。三月开花，仍连着子，五、六月熟。入 
鸡、鱼、猪、鸭羹中，味美，亦可盐藏。 
白缘子 又曰∶刘欣期《交州记》云∶出交趾。树高丈余，实味甘美如 
系弥子 又曰∶郭义恭《广志》云∶状圆而细，赤如软枣。其味初苦后 
人面子 又曰∶《草木状》云∶出南海。树似含桃。子如桃实，无味， 
其核正如人面，可玩。祝穆《方舆胜览》云∶出广中。大如梅李。春花、夏实、秋熟，蜜煎 
甘酸可食 
黄皮果 又曰∶《海槎录》云∶出广西横州。状如楝子及小枣而味酸。 
四味果 又曰∶段成式《酉阳杂俎》云∶出祁连山。木生如枣。剖以竹刀则甘，铁刀则 
苦，木刀则酸，芦刀则辛。行旅得之，能止饥渴。 
千岁子 又曰∶《草木状》云∶出交趾。蔓生。子在根下，须绿色，交加如织。一苞恒 
二百余颗，皮壳青黄色。壳中有肉如栗，味亦如之。干则壳肉相离，撼之有声。《桂海志》 
云∶状似青黄李，味甘。 
侯骚子 又曰∶《酉阳杂俎》云∶蔓生，子大如鸡卵，既甘且冷，消酒轻身。王太仆曾 
献之。 
酒杯藤子 又曰∶崔豹《古今注》云∶出西域。藤大如臂。花坚硬，可以酌酒，文章映 
澈。实大如指，味如豆蔻，食之消酒。张骞得其种于大宛。 
（音间）子 又曰∶贾思勰《齐民要术》云∶藤，生交趾、合浦。缘树木，正二、月 
花， 
四、五月熟，实如梨，赤如鸡冠，核如鱼鳞。生食，味淡 
山枣 又曰∶《寰宇志》云∶出广西肇庆府。叶似梅，果似荔枝，九月 
隈支 又曰∶宋祁《益州方物图》云∶生邛州山谷中。树高丈余，枝修而弱。开白花。 
实大若雀卵，状似荔枝，肉黄肤甘。 
-灵床上果子-（《拾遗》） 
藏器云∶入夜谵语，食之即止。 



<目录>果部第三十三卷_果之六

<篇名>诸果有毒

内容：（《拾遗》） 
凡果未成核者，食之令人发痈疖及寒热。 
凡果落地有恶虫缘过者，食之令人患九漏。 
凡果双仁者，有毒杀人。 
凡瓜双蒂者，有毒杀人；沉水者，杀人。 
凡果忽有异常者，根下必有毒蛇，食之杀人。 
互考楮实 梧桐子 枸杞子 金樱子 山茱萸 桑椹 木半夏 胡颓子 松花 桂花 
栎实（已上木部） 黄 
覆盆子（已上草部） 

