
<目录>

<篇名>木部第三十四卷

内容：李时珍曰∶木乃植物，五行之一。性有土宜，山谷原隰。肇由气化，爰受形质。乔条苞 
灌，根叶华实。坚脆美恶，各具太极。色香气味，区辨品类。食备果蔬，材充药器。寒 
温毒良，直有考汇。多识其名，奚止读诗。埤以本草，益启其知。乃肆搜猎，萃而类之。是 
为木部，凡一百八十种，分为六类∶曰香，曰乔，曰灌，曰寓，曰苞，曰杂。旧本木部三品， 
共二百六十三种。今并入二十五种，移一十四种入草部，二十九种入蔓草，三十一种入果部， 
三种入菜部，一十六种入器用部，二种入虫部。自草部移入二种，外类有名未用移入十一种。 
《神农本草经》四十四种（梁陶弘景注） 《名医别录》二十三种（梁陶弘景注） 《唐 
本草》二十二种（唐苏恭） 《本草拾遗》 
（唐李 ） 《蜀本草》一种（蜀韩保升） 《开宝本草》一十五种（宋马志） 《嘉 本 
草》六种（宋掌禹锡） 《图经本草》一种（宋苏颂） 《日华本草》一种（宋人大明） 《证 
类本草》一种（宋唐慎微） 《本草补遗》一种 
李时珍） 
【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐 
甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐孟诜《食疗》 杨损之《删繁》 萧炳《四声》 南唐 
陈士良《食性》 宋陈承《别说》 寇宗 《衍义》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 
王好古《汤液》 元吴瑞《日用》 明汪颖《食物》 汪机《会编》 周定 
王纶《集要》 宁原《食鉴》 陈嘉谟《蒙筌》 