

<目录>鳞部第四十三卷

<篇名>鳞之二

内容：（蛇类一十七种） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>蛇蜕

内容：（《本经》下品） 
【释名】蛇皮（甄权）、蛇壳（俗名）、 
录》）、弓皮（《本经》）、蛇 
时珍曰∶蛇字，古文象其宛转有盘曲之形。蜕音脱，又音退，退脱之义也。龙、弓、符 
、筋，并后世 隐之名耳。 
【集解】 
《别录》曰∶生荆州川谷及田野。五月五日、十五日取之，良。 
弘景曰∶草中少见虺蝮蜕，惟有长者，多是赤 、黄颔辈，其皮不可辨，但取石上完全 
者为佳。 
颂曰∶南中木石上，及人家墙屋间多有之。蛇蜕无时，但着不净即脱，或大饱亦脱。 
【修治】 曰∶凡使，勿用青、黄、苍色者，只用白色如银者。先于地下掘坑，深一尺 
二寸 
时珍曰∶今人用蛇蜕，先以皂荚水洗净缠竹上，或酒、或醋、或蜜浸，炙黄用。或烧存 
性，或盐泥固 ，各随方法。 
【气味】咸、甘，平，无毒。火熬之良。 
权曰∶有毒。畏磁石及酒。孕妇忌用。 
【主治】小儿百二十种惊痫蛇痫，癫疾螈 ，弄舌摇头，寒热肠痔，蛊毒 
大人五邪，言语僻越，止呕逆，明目。烧之疗诸恶疮 
用辟恶，止小儿惊悸客 
器曰∶正发日取塞两耳，又以手持少许，并服盐醋汁令吐。）辟恶去风杀虫。烧末服，治妇 
人吹奶，大人喉风，退目翳，消木舌。敷小儿重舌重 ，唇紧解颅，面疮月蚀，天泡疮。大 
人疔肿，漏疮肿毒。煮汤，洗诸恶虫伤（时珍）。 
【发明】 
宗 曰∶蛇蜕，从口退出，眼晴亦退。今眼药及去翳膜用之，取此义也。 
时珍曰∶入药有四义∶一能辟恶，取其变化性灵也，故治邪僻、鬼魅、蛊疟诸疾；二能 
去风，取其属巽性窜也，故治惊痫、癜驳、喉舌诸疾；三能杀虫，故治恶疮、 
疾，用其毒也；四有蜕义，故治翳膜、胎产、皮肤诸疾，会意从类也。 
【附方】旧十六，新二十。 
喉痹∶《心镜》∶治小儿喉痹肿痛。烧末，以乳汁服一钱。 
用蛇蜕（炙）、当归等分，为末。温酒服一钱，取吐。一方∶用蛇皮揉碎烧烟，竹筒吸入即 
破。 
一方∶蛇皮裹白梅一枚，噙咽。 
药贴足心。（《婴孩宝鉴》） 
金》） 
死∶蛇蜕烧灰，拭净敷之。（《千金方》） 
四易。（《千金方》） 
和，敷之。（《肘后 
周密《齐东野语》云∶小儿痘后障翳。用蛇蜕一条（洗焙），天花粉五分，为末。 
开， 
夹药缚定，米泔水煮食。予女及甥，皆用此得效，真奇方也。 
细剪，以白面和作饼，炙焦黑色，为末。食后温水服一钱，日二次。（《圣惠方》） 
全蛇蜕一条，烧存性研，温酒服之。 
（《千金方》） 
。《十全博救方》∶用蛇皮一条，瓶子内盐泥固， 研二钱，榆白皮汤服。《济生秘览》∶治逆 
生 
儿足心三七下，擦盐少许，即生。 
蛇皮一尺七寸，烧末，温酒一盏服。（《产乳》） 
石痈无脓，坚硬如石∶用蛇蜕皮贴之，经宿即愈。（《千金》） 
敷上，即孔出。（《千金翼》） 
汁立瘥。《直指》∶治鱼脐疮出水，四畔浮浆。用蛇蜕烧存性研，鸡子清和敷。 
不瘥者∶全蜕一条烧灰，猪脂和敷。仍烧一条，温酒服。（《千金方》） 
用蛇皮烧灰，醋调涂。《外台》∶用蛇蜕摩数百遍，令热， 
痛苦∶用蛇皮一具烧灰，雄黄一弹丸，同研末。先以温浆洗疮，针破贴之。（初虞世方） 
忽 
大痛，如有虫在内奔走，或血水流出，或干痛不可忍者∶蛇退皮烧存性研，鹅翎吹之立愈。 
经验秘方也。（杨拱《 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>蚺蛇

内容：（蚺音髯。《别录》下品） 
【释名】南蛇（《纲目》）、埋头蛇。 
时珍曰∶蛇属纤行，此蛇身大而行更纤徐。冉冉然也，故名蚺蛇。或云鳞中有毛如髯也 
。产于岭南，以不举首者为真，故世称为南蛇、埋头蛇。 
【集解】 
颂曰∶蚺蛇，陶弘景言出晋安，苏恭言出桂、广以南高、贺等州，今岭南诸郡皆有之。 
弘景曰∶大者二、三围。在地行不举头者是真，举头者非真。其膏、胆能相乱。 
韩保升曰∶大者径尺，长丈许，若蛇而粗短。 
恭曰∶其形似鳢，头似鼍，尾圆无鳞，性难死。土人截其肉作脍，谓为珍味。 
藏器曰∶其脍着醋，能卷人箸，终不可脱，惟以芒草作箸乃可。段成式《酉阳杂俎》云 
∶蚺蛇长十丈。尝吞鹿，鹿消尽，乃绕树，则腹中之骨穿鳞而出，养创时肪腴甚美。或以妇 
人衣投之，则蟠而不起。 
时珍曰∶按∶刘恂《岭表录异》云∶蚺蛇，大者五、六丈，围四、五尺；小者不下三、 
四 
也。或言一年食一鹿也。又顾 《海槎录》云∶蚺蛇吞鹿及山马，从后脚入，毒瓦斯呵及，角 
自解脱。其胆以小 
随腐。土人采葛藤塞入 
器。范成大《虞衡志》云∶ 
掷力竭乃毙，舁归食之。又按∶《山海经》云∶巴蛇食象，三年而出其骨。君子服之，无心 
腹之疾。郭璞注云∶今蚺蛇即其 
驳映，其文锦章。食灰吞鹿，腴成养 
-胆- 
段成式曰∶其胆上旬近头，中旬近心，下旬近尾。 
颂曰∶《岭表录异》云∶雷州有养蛇户，每岁五月五日即舁蛇入官，取胆曝干，以充土 
贡 
分寸，于腹间剖出肝胆。胆状若鸭子大，取讫，内肝于腹，以线缝合，舁归放之。或言蛇被 
取胆者，他日捕之，则远远露腹疮，以明无胆。又言取后能活三年，未知的否？ 
时珍曰∶南人嗜蛇，至于发穴搜取，能容蚺之再活露腹乎？ 
弘景曰∶真胆狭长通黑，皮膜极薄，舐之甜苦，摩以注水，即沉而不散。 
恭曰∶试法∶剔取粟许着净水中，浮游水上回旋行走者为真；其径沉者，诸胆血也。勿 
多着，亦沉散也。陶未得法耳。 
诜曰∶人多以猪胆、虎胆伪之，虽水中走，但迟耳。 
【气味】甘、苦，寒，有小毒。 
【主治】目肿痛，心腹 痛，下部 疮（《别录》）。小儿八痫 
鼻中，除小儿脑热，疳疮 漏。灌下部，治小儿疳痢 
止血痢，虫蛊下血 
【发明】 
时珍曰∶蚺禀己土之气，其胆受甲乙风木，故其味苦中有甘。所主皆厥阴、太阴之病， 
能明目凉血，除疳杀虫。 
慎微曰∶顾含养嫂失明，须用蚺蛇胆，含求不得。有一童子以一合授含。含视之，蚺蛇 
胆也。童子化为青鸟而去。含用之，嫂目遂明。 
【附方】旧二，新二。 
小儿急疳疮∶水调蚺蛇胆，敷之。（《圣惠》） 
小儿疳痢∶羸瘦多睡，坐则闭目，食不下。用蚺蛇胆豆许二枚，煮通草汁研化，随意饮 
之。 
仁四十七枚，研匀。以布揩龈，嗍令血尽。日三掺之，愈乃止。（《圣惠》） 
蛇胆研，香油调涂，立效。（《医方摘要》） 
-肉- 
【气味】甘，温，有小毒。四月勿食。 
【主治】飞尸游蛊，喉中有物，吞吐不出（藏器）。除疳疮 
足 
风痛，杀三虫，去死肌，皮肤风毒疠风 
【发明】 
权曰∶度岭南，食蚺蛇，瘴毒不侵。 
时珍曰∶按柳子浓《捕蛇者说》云∶永州之野产异蛇，黑质白章，触草木尽死，以啮 
人无 
云∶泉州卢元钦患疠风，惟鼻根未倒。五月五日，官取蚺蛇胆进贡。或言肉可治风 
之。三、五日顿可，百日平复。 
【附方】新三。 
蚺蛇酒∶治诸风瘫痪，筋挛骨痛，痹木瘙痒，杀虫辟瘴，及疠风疥癣恶疮。用蚺蛇肉一 
斤，羌活一两，绢袋盛之，用糯米二斗蒸熟，安曲于缸底，置蛇于曲上，乃下饭密盖，待熟 
取酒。以蛇焙研和药。其酒每随量温饮数杯。忌风及欲事。亦可袋盛浸酒饮。（《集简方》） 
急疳蚀烂∶蚺蛇肉作脍食之。（《圣惠方》） 
蛇，他蛇亦可。（《外台秘要》） 
子也。 
【气味】甘，平，有小毒。 
【主治】皮肤风毒，妇人产后腹痛余疾（《别录》）。多入药用，亦疗伯牛疾（弘景。 
也）。绵裹塞耳聋（时珍。出《外台》）。 
-牙（长六、七寸）- 
【主治】佩之，辟不祥，利远行 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>鳞蛇

内容：（《纲目》） 
【集解】 
时珍曰∶按∶《方舆胜览》云∶鳞蛇出安南、云南·镇康州、临安、沅江、孟养诸处， 
巨蟒也。长丈余，有四足，有黄鳞、黑鳞二色，能食麋鹿。春冬居山，夏秋居水，能伤人。 
土人杀而食之，取胆治疾，以黄鳞者为上，甚贵重之。珍按∶此亦蚺蛇之类，但多足耳。陶 
氏注蚺蛇分真假，其亦此类欤？ 
-胆- 
【气味】苦，寒，有小毒。 
【主治】解药毒，治恶疮及牙疼（时珍。出《胜览》及《一统志》） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>白花蛇

内容：（宋《开宝》） 
【释名】蕲蛇（《纲目》）、褰鼻蛇。 
宗 曰∶诸蛇鼻向下，独此鼻向上，背有方胜花纹，以此得名。 
【集解】 
志曰∶白花蛇生南地，及蜀郡诸山中。九月、十月采捕，火干。白花者良。 
颂曰∶今黔中及蕲州、邓州皆有之。其文作方胜白花，喜螫人足。黔人有被螫者，立断 
之。续以木脚。此蛇入人室屋中作烂瓜气者，不可向之，须速辟除之。 
时珍曰∶花蛇，湖、蜀皆有，今惟以蕲蛇擅名。然蕲地亦不多得，市肆所货、官司所取 
者，皆自江南兴国州诸山中来。其蛇龙头虎口，黑质白花，胁有二十四个方胜文，腹有念珠 
斑，口有四长牙，尾上有一佛指甲，长一二分，肠形如连珠。多在石南藤上食其花叶，人以 
此寻获。先撒沙土一 
其腹，盖护创尔。乃以竹支定，屈曲盘起，扎缚炕干。出蕲地者，虽干枯而眼光不陷，他处 
者则否矣。故罗愿《尔雅翼》云∶蛇死目皆闭，惟蕲州花蛇目开。如生舒 
一开一闭。故人以此验之。又按∶元稹《长庆集》云∶巴蛇凡百类，惟褰鼻 
见之。毒人则毛发竖立，饮于溪涧则泥沙尽沸。 鸟能食其小者。巴人亦用禁术制之，熏以 
雄黄烟则脑裂也。此说与苏颂所说黔蛇相合。然今蕲蛇亦不甚毒，则黔、蜀之蛇虽同有白花， 
而类性不同。故入药独取蕲产者也。 
【修治】 
颂曰∶头尾各一尺，有大毒，不可用。只用中段干者，以酒浸，去皮、骨，炙过收之则 
不蛀。其骨刺须远弃之，伤人，毒与生者同也。 
宗 曰∶凡用去头尾，换酒浸三日，火炙，去尽皮、骨。此物甚毒，不可不防。 
时珍曰∶黔蛇长大，故头尾可去一尺。蕲蛇止可头尾各去三寸。亦有单用头尾者。大蛇 
一条，只得净肉四两而已。久留易蛀，惟取肉密封藏之，十年亦不坏也。按∶《圣济总录》 
云∶ 
地中一宿，出火气。去皮、骨，取肉用。 
-肉- 
【气味】甘，咸，温，有毒。 
时珍曰∶得酒良。 
【主治】中风湿痹不仁，筋脉拘急，口面 斜，半身不遂，骨节疼痛，脚弱不能久立， 
暴风瘙痒，大风疥癞（《开宝》。 
颂曰∶花蛇治风，速于诸蛇。黔人治疥癞遍体，诸药不效者。生取此蛇中剂，以砖烧红， 
沃醋令气蒸，置蛇于上，以盆覆一夜。如此三次，去骨取肉， 以五味令烂，顿食之。 
一昼夜乃醒，疮 随皮便退，其疾便愈）。治肺风鼻塞，浮风瘾 
（甄权）。通治诸风，破伤风，小儿风热， 
珍）。 
【发明】 
曰∶蛇性窜，能引药至于有风疾处，故能治风。 
时珍曰∶风善行数变，蛇亦善行数蜕，而花蛇又食石南，所以能透骨搜风，截惊定搐， 
为风痹惊搐、癞癣恶疮要药。取其内走脏腑，外彻皮肤，无处不到也。凡服蛇酒、药，切忌 
见风。 
【附方】新十三。 
驱风膏∶治风瘫疠风，遍身疥癣。用白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥 
各 
二钱半，为末。好酒二升，蜜四两，石器熬成膏。每服一盏，温汤服，日三服。急于暖处出 
汗，十日效。（《医垒元戎》） 
涩。或筋脉挛急，肌肉顽痹，皮肤燥痒，骨节疼痛，或生恶疮、疥癞等疾。用白花蛇一条， 
温水洗净， 
各 
一钱，独活、白芷、天麻、赤芍药、甘草、升麻各五钱，锉碎，以绢袋盛贮。用糯米二斗蒸 
熟。如常造酒，以袋置缸中，待成，取酒同袋密封，煮熟，置阴地七日出毒。每温饮数杯， 
常令相续。此方乃蕲人板印，以侑蛇馈送者，不知所始也。（《濒湖集简方》） 
治诸风疠癣。用白花蛇一条，酒润，去皮骨，取肉绢袋盛之。蒸糯米一斗，安曲于缸底，置 
蛇于曲上，以饭安蛇上，用物密盖。三七日取酒，以蛇晒干为末。每服三五分，温 
以浊酒并糟作饼食之，尤佳。（《瑞竹堂经验方》） 
口目 斜，肤肉 痹，骨节疼痛，及年久疥癣、恶疮、风癞诸 
口，黑质白花，尾有佛指甲，目光不陷者为真。以酒洗润透，去骨刺 
二两，当归身二两，真天麻二两，真秦艽二两，五加皮二两，防风一两 
盛之，入金华酒坛内，悬胎安置。入糯米生酒醅五壶浸袋，箬叶密封。安坛于大锅内，水煮 
一日，取起，埋阴地七日取出。每饮一、二杯。仍以滓日干碾末，酒糊丸 
丸，用煮酒吞下。切忌见风犯欲，及鱼、羊、鹅、面发风之物。 
阳少阴多，手足举动不快。用白花蛇 
二 
两，为细末。以银盂盛无灰酒一升浸之，重汤煮稠 
瓶收。每服半匙头，用好酒或白汤化服，日二次神效极佳。（《备急方》） 
花蛇五寸（酒浸，去皮、骨，炙干），雄黄一两（水飞研匀），以白沙蜜一 
皮 
研烂，同炼为膏。每服一钱，温酒化下，日三。须先服通天再造散，下 
根。（《三因》） 
炙去皮骨）、天南 
每服一钱，茶下，日 
净肉二钱（酒炙），雄黄二钱，大黄五钱，为末。每服二钱，白汤下，三日一服。（《家珍》） 
三蛇愈风丹∶治疠风，手足麻木，眉毛脱落，皮肤瘙痒，及一切风疮。白花蛇、乌稍蛇、土 
蝮蛇各一条（并酒浸，取肉晒干），苦参（头末）四两，为末，以皂角一斤切，酒 
以 
水一碗， 取浓汁，石器熬膏和，丸梧子大。每服七十丸，煎通圣散下，以粥饭压之，日三 
服。三日一浴，取汗避风。《治例》无蝮蛇， 
，发项腋之间，痒痛，憎寒发热。白花蛇（酒浸，取肉）二两（焙），生犀角一两二钱五 
分（镑 
研），黑牵牛五钱（半生半炒），青皮五钱。为末。每服二钱，入腻粉五分，五更时，糯米饮 
调下，利下恶毒为度。十日一服，可绝病根，忌发物。 
药，后服 
钱， 
为末，红枣肉捣，丸梧子大。每服七丸，冷茶下，日三。忌鱼肉，服尽即愈，后服土茯苓药 
调之。方广《心法附余》∶治杨梅疮。用花蛇肉一钱，银朱二钱，铅二钱，汞二钱，为末， 
作纸捻九条。每用一条，于灯盏内香油浸，点灯安烘炉里，放被中，盖卧熏之，勿透风。一 
日三次。托痘花蛇散∶治痘疮黑陷。白花蛇（连骨炙，勿令焦）三钱，大丁香七枚，为末。 
每服五分，以水和淡酒下，神效。移时身上发热，其疮顿出红活也。（王氏《手集》） 
-头- 
【气味】有毒。 
【主治】癜风毒癞（时珍）。 
【附方】新一。 
紫癜风∶除风散∶以白花蛇头二枚（酒浸，炙），蝎梢一两（炒），防风一两，上为末。 
每服一 
-目睛- 
【主治】小儿夜啼。以一只为末，竹沥调少许灌之（《普济》）。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>乌蛇

内容：（宋《开宝》附） 
【释名】乌梢蛇（《纲目》）、黑花蛇（《纲目 
【集解】 
志曰∶乌蛇生商洛山。背有三棱，色黑如漆。性善，不噬物。江东有黑梢蛇，能缠物至 
死，亦此类也。 
在芦丛中吸 
至枯死眼不陷如活者，称之重七钱至一两者为上，十两至一镒者为中，粗大者力弥减也。作 
伪者用他蛇熏黑，亦能乱真，但眼不光耳。 
宗 曰∶乌蛇脊高，世称剑脊乌梢。尾细长，能穿小铜钱一百文者佳。有身长丈余者。 
其性畏鼠野狼。蛇类中惟此入药最多。 
曰∶凡一切蛇，须辨雌雄、州土。蕲州乌蛇，头上有逆毛二寸一路，可长半分以来， 
头尾相对，使之入药如神。只重一两以下，彼处得此多留进供。蛇腹下有白带子一条，长一 
寸者，雄也，宜入药用。采得，去头及皮鳞、带子，锉断，苦酒浸一宿，漉出，柳木炭火炙 
干，再以酥炙。于屋下巳地上掘坑，埋一夜，再炙干用。或以酒煮干用亦可。 
时珍曰∶乌蛇有二种∶一种剑脊细尾者为上。一种长大无剑脊而尾稍粗者，名风梢蛇， 
亦可治风，而力不及。 
-肉- 
【气味】甘，平，无毒。 
《药性论》曰∶有小毒。 
【主治】诸风顽痹，皮肤不仁，风瘙瘾疹，疥癣（《开 
脱落， 疥等疮（甄权）。 
【附方】旧二，新五。 
大风∶《朝野佥载》云∶商州有人患大风。家人恶之，山中为起茅屋。有乌蛇堕酒罂 
病患不知，饮酒渐瘥。罂底见有蛇骨，始知其由。《治例》∶治大风。用乌蛇三条蒸熟，取 
焙研末，蒸饼丸米粒大，以喂乌鸡。待尽杀鸡烹熟，取肉焙研末，酒服一钱。或蒸饼丸服。 
不过三、五鸡即愈。《秘韫》∶用大乌蛇一条，打死盛之。待烂，以水二碗浸七日，去皮骨， 
入糙米一升，浸一日晒干。用白鸡一只，饿一日，以米饲之。待毛羽脱去，杀鸡煮熟食，以 
酒下 
壳 
（麸炒）、羌活、牛膝、天麻各三两，熟地黄四两，白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心各二 
两，锉片。以绢袋盛，于无灰酒二斗中浸之，密封七日。每日三度，温服一小盏。忌鸡、鹅、 
鱼肉、发物。（《圣惠》） 
面疮 ∶乌蛇肉二两，烧灰，腊猪脂调敷。（《圣惠》） 
婴儿撮口不能乳者∶乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）半两，麝香一分，为末。每用半分，荆 
芥煎汤调灌之。（《圣惠》）破伤中风∶项强身直，定命散主之。用白花蛇、乌蛇（并取项后 
二寸，酒洗润取肉）、蜈蚣一条（全者，并酒炙）。上为末。每服三钱，温酒调服。（ 
-膏- 
【主治】耳聋。绵裹豆许塞之，神效（时珍。出《普济方》）。 
-胆- 
【主治】大风疠疾，木舌胀塞（时珍）。 
【附方】新二。 
大风龙胆膏∶治大风疾神效。用冬瓜一个，截去五寸长，去瓤，掘地坑深三尺，令净， 
安瓜于内。以乌蛇胆一个，消梨一个，置于瓜上，以土隔盖之。至三七日，看一度，瓜未甚 
坏。候七七日，三物俱化为水，在瓜皮内 
小可风疾，每服一匙头。（王氏《博济方 
敷舌上，有涎吐去。（《圣济总录》） 
-皮- 
【主治】风毒瓦斯，眼生翳，唇紧唇疮（ 
【附方】新一。 
小儿紧唇，脾热唇疮∶并用乌蛇皮烧灰，酥和敷之。（《圣惠》） 
-卵- 
【主治】大风癞疾 （时珍曰∶《圣济总录》治癞风，用乌蛇卵和诸药为丸服，云与蛇 
肉同功）。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>金蛇

内容：（宋《开宝》附。附银蛇） 
【释名】金星地鳝（《图经》）、银蛇（亦名锡蛇）。 
时珍曰∶金、银、锡，以色与功命名也。金星地鳝，以形命名也。 
【集解】 
颂曰∶金蛇生宾州、澄州。大如中指，长尺许，常登木饮露，体作金色，照日有光。白 
者 
毒。 
时珍曰∶按∶刘恂《岭表录异》云∶金蛇一名地鳝，白者名锡蛇，出黔州。出桂州者 
之。大如拇指，长尺许，鳞甲上分金银，解毒之功，不下吉利也。据此，则地鳝即金蛇，非 
二种矣。 
-肉- 
【气味】咸，平，无毒。 
【主治】解中金药毒，令人肉作鸡脚裂，夜含银，至晓变为金色者，是也。取蛇四寸炙 
黄，煮汁频饮，以瘥为度。银蛇解银药毒（《开宝》）。解 
久痢（时珍）。 
【发明】 
藏器曰∶岭南多毒，足解毒之药，金蛇、白药是矣。 
时珍曰∶《圣济总录》治久痢不止，有金星地鳝散∶用金星地鳝（醋炙）、铅丹、白矾（ 
各五钱，为末。每服二钱，米饮下，日二。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>水蛇

内容：（《纲目》） 
【释名】公蛎蛇。 
【集解】 
时珍曰∶水蛇所在有之，生水中。大如鳝，黄黑色，有缬纹，啮人不甚毒。陶弘景言公 
蛎蛇能化鳢者，即此也。水中又有一种泥蛇，黑色，穴居成群。啮人有毒，与水蛇不同。张 
文 
-肉- 
【气味】甘、咸，寒，无毒。 
【主治】消渴，烦热，毒痢（时珍）。 
【附方】新一。 
《圣惠》水蛇丸∶治消渴，四肢烦热， 
蜗牛五十个（水浸五日取涎），入天花粉末煎稠， 
丸，姜汤下。 
-皮- 
【主治】烧灰油调，敷小儿骨疽脓血不止。又治手指天蛇毒疮（时珍）。 
【附方】新二。 
小儿骨疮∶《海上方》诗云∶小儿骨痛不堪言，出血流脓实可怜。寻取水蛇皮一个，烧 
灰 
蛇一条，去头尾，取中截如手指长，剖去骨肉。勿令病者见，以蛇皮包手指，自然束紧，以 
纸外裹之。顿觉遍身皆凉，其病即愈。数日后解视，手指有一沟如小绳，蛇皮内宛然有一 
蛇，头目俱全也。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>蛇婆

内容：（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶蛇婆生东海水中。一如蛇，常自浮游。采取无时。 
时珍曰∶按∶此所言形状功用，似是水蛇；然无考证，姑各列条。 
【气味】咸，平，无毒。 
【主治】赤白毒痢，蛊毒下血，五野鸡病，恶疮。炙食，或烧末，米饮服二钱（藏器）。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>黄颔蛇

内容：（《纲目》。附赤楝蛇） 
【释名】黄喉蛇（俗名）、赤楝蛇（一名桑根 
时珍曰∶颔，喉下也。以色名赤楝，桑根象形，陶氏作赤 。 
【集解】时珍曰∶按∶《肘后》、《千金》、《外台》诸方，多用自 
并不云是某蛇。惟本草有蝮蛇腹中鼠。陶氏注云∶术家所用赤 
鼠子、雀雏。见腹中大者，破取干 
辈。据此，则古方所用自死蛇，及蛇吞蛙、鼠，当是二蛇，虽蛇蜕亦多用之。赤楝红黑，节 
节相间，俨如赤楝、桑根之状。黄颔黄黑相间，喉下色黄，大者近丈。皆不甚毒、丐儿多养 
为戏弄，死即食之。又有竹根蛇，《肘后》谓之青 蛇，不入药用，最毒。喜缘竹木，与竹 
同色。 
五壮。毒即不行，仍以药敷之。又有菜花蛇，亦长大，黄绿色，方家 
-肉- 
【气味】甘，温，有小毒。 
【主治】酿酒，或入丸散，主风癞顽癣恶疮。 
自死蛇渍汁，涂大疥。煮汁，浸臂腕作痛。烧灰，同猪脂，涂风癣漏疮，妇人妒乳， 
犬咬伤（时珍。出《肘后 
【附方】新三。 
犬啮伤 自死蛇一枚，烧焦为末，纳入疮孔中。（《千金方》） 
五月五日自死赤蛇，烧灰。井华水服方寸匕，日一服。（《千金方》） 
恶疮似癞及马疥大如钱者∶自死蛇一条，水渍至烂。去骨取汁涂之，随手瘥。（《千金 
》） 
-蛇头- 
【主治】烧灰，主久疟及小肠痈，入丸散用（时珍）。 
【附方】新二。 
发背肿毒∶蛇头烧灰，醋和敷之，日三易。（《千金》） 
蛤蟆 疮∶五月五日蛇头，及野猪脂同水衣封之，佳。（《千金方》） 
-骨- 
【主治】久疟劳疟，炙，入丸散用（时珍）。 
【附方】新一。 
一切冷漏∶自死蛇，取骨为末封之。大痛，以杏仁膏摩之，即止。（《千金方》） 
-涎- 
【气味】有大毒。 
思邈曰∶江南山间人有一种蛊毒，以蛇涎合药着饮食中，使人病瘕，积年乃死。但以雄 
黄、蜈蚣之药治之乃佳。 
-蛇吞鼠- 
【主治】鼠 、蚁 有细孔如针者。以腊月猪脂煎焦，去滓涂之 
-蛇吞蛙- 
【主治】噎膈，劳嗽，蛇 （时珍）。 
【附方】新三。 
噎膈∶用蛇含蛤蟆，泥包烧存性，研末。米饮服。 
久劳咳嗽吐臭痰者∶寻水边蛇吞青蛙未咽者，连蛇打死，黄泥固济， 研。空心酒服一、 
二钱，至效。忌生冷五七日，永不发也。（《秘韫》方） 
蛙 不愈∶蛇腹蛙，烧灰封之。（《千金》） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>蝮蛇

内容：（《别录》下品） 
【释名】反鼻蛇。 
时珍曰∶按∶王介甫《字说》云∶蝮，触之则复。其害人也，人亦复之，故谓之蝮。 
【集解】弘景曰∶蝮蛇，黄黑色如土，白斑，黄颔尖口，毒最烈。虺，形短而扁，毒与 
同。蛇类甚众，惟此二种及青 为猛，不即疗多死。 
恭曰∶蝮蛇作地色，鼻反、口长、身短，头尾相似，山南汉、沔间多有之。一名 蛇， 
无二种也。 
颂曰∶蝮蛇形不长，头扁口尖，头斑，身赤纹斑，亦有青黑色者。人犯之，头足贴着。 
东间诸山甚多，草行不可不慎。 
藏器曰∶蝮蛇锦纹，亦有与地同色者。众蛇之中，此独胎产。着足断足，着手断手，不 
尔称身糜烂。七、八月毒盛时，啮树以泄其毒，树便死。又吐涎沫于草木上，着人成疮身肿， 
名 
时珍曰∶蝮与虺陶氏言是二种，苏恭言是一种。今按∶《尔雅》云∶蝮虺身博三寸， 
首大如擘，是以蝮虺为一种也。郭璞云∶蝮蛇惟南方有之，一名反鼻。细颈，大头，焦尾， 
鼻上有针，锦纹如绶，纹间有毛如猪鬣，大者长七八尺。虺则所在有之，俗 
色。颜师古云∶以俗名证之，郭说为是。又《北史》∶高道穆谓（尔朱）荣云∶ 
令 
（元）颢重完守具，乃养虺成蛇。是皆以蝮、虺为二种矣。盖蝮长大，虺短小 
陶说为是。柳子浓《宥蝮蛇文》云∶目兼蜂虿，色混泥涂。其颈蹙恧，其腹次且。褰鼻 
，穴出榛居。蓄怒而蟠，衔毒而趋。亦颇尽其状也。《抱朴子》曰∶蛇类最多，惟蝮中人甚 
急。但即时以刀割去疮肉投于地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，人乃得活。王充《论衡》云∶ 
蝮蛇 
-胆- 
【气味】苦，微寒，有毒。 
【主治】 疮（《别录》）。杀下部虫（甄权）。疗诸漏，研敷之。若作痛，杵杏仁摩之 
（时珍。出《外台》）。 
-肉- 
【气味】甘，温，有毒。 
【主治】酿作酒，疗癞疾诸 ，心腹痛，下结气，除蛊毒（《别录》）。五痔，肠风泻血 
（甄权）。 
活 
蛇一枚着器中，投以醇酒一斗，封定，埋马溺处。周年取开，蛇已消化，酒味犹存。有患诸 
证者，不过服一升以来，当觉举身习习而愈。然有小毒，不可顿服。若服他药，不复得力。 
又曰∶生癞者，取一枚（或他蛇亦可），烧热坐上，当有赤虫如马尾出。仍取蛇肉塞鼻中）。 
【发明】 
时珍曰∶癞疾感天地肃杀之气而成，恶疾也。蝮蛇禀天地阴阳毒烈之气而生，恶物也。 
以毒物而攻毒病，盖从其类也。 
【附方】旧一。 
白癞∶大蝮蛇一条，勿令伤，以酒一斗渍之，糠火温令稍热。取蛇一寸，和腊月猪脂捣 
敷。（《肘后方》） 
-脂- 
藏器曰∶摩着物皆透也。 
【主治】绵裹，塞耳聋。亦敷肿毒（时珍）。 
-皮- 
【主治】烧灰，疗疔肿、恶疮、骨疽（苏恭）。 
-蜕- 
【主治】身痒、疥癣、 疮（苏恭）。 
-骨- 
【主治】赤痢。烧灰，饮服三钱。杂蛇亦可（藏器）。 
-屎（器中养取之）- 
【主治】痔 （苏恭）。 
【主治】鼠 （《别录》。 
《千金》云∶烧末，酒服方寸匕，日二，不过三日大验。） 
【附录】千岁蝮。颂曰∶东间一种千岁蝮，状如蝮而短，有四脚，能跳来啮人。人或中 
之，必死。其啮已，即跳上木作声。云“斫木、斫木”者，不可救也。若云“博叔、博叔” 
者， 
犹可急治之。用细辛、雄黄等分为末，纳疮中，日三、四易之。又以栝蒌根、桂末着管中， 
密塞勿令走气，佩之。中毒急敷之，缓即不救。 
时珍曰∶按∶《字林》云∶ 听，形如蜥蜴，出魏兴。居树上，见人则跳来啮之。啮已 
还树，垂头听，闻哭声乃去。即此也。其状头尾一般，大如捣衣杵，俗名合木蛇，长一、二 
尺。谈野翁方，名斫木蛇，又名望板归。救之，用嫩黄荆叶 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>蚖

内容：（《别录》） 
【集解】《别录》曰∶ 蚖類，一名蚖，短身土色而無紋
时珍曰∶ 与蝮同类，即虺也。长尺余，蝮大而虺小，其毒则一。《食经》所谓“虺色 
如土，小如蝮蛇”者是也。详见蝮下。旧本作 类，一名 ，误矣 
。 ，即虺字。 、 字象相近，传写脱误尔。陶氏注蝮即 ，亦误矣。 既是蝮，《别 
录》不应两出。今并改正。 
【气味】缺。 
【主治】疗痹内漏（《别录》）。治破伤中风，大风恶 
【附方】新一。 
破伤风∶牙关紧急，口噤不开，口面 斜，肢体弛缓。用土虺蛇一条（去头、尾、 
皮、骨，醋炙），地龙五条（去泥，醋炙），天南星（八钱重）一枚（炮），上为末，醋煮面 
糊 
如绿豆大。每服三丸至五丸，生姜酒下，仍食稀葱白粥，取汗即瘥。昔宫使明光祖，向任 
制官，被重伤，服此得效。（《普济方》） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>蓝蛇

内容：（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶出苍梧诸县。状如蝮有约，从约断之，头毒尾良。岭南人呼为蓝药。 
【主治】用头合毒药，毒人至死。以尾作脯，食之即解（藏器）。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>两头蛇

内容：（《拾遗》） 
【释名】枳首蛇（《尔雅》）、越王蛇。 
时珍曰∶枳，两也。郭璞云∶会稽人言是越王弩弦所化，故名越王蛇。江东人名越王约 
发。《续博物志》云∶ 
【集解】藏器曰∶两头蛇大如指，一头无口目，两头俱能行。云见之不吉，故孙叔敖埋 
之，恐后人见之必死也。 
时珍曰∶按∶《尔雅》中央有枳首蛇，中国之异气也。刘恂《岭表录异》云∶岭外极多。 
长尺余，大如小指，背有锦纹，腹下鳞红。人视为常，不以为异。 
罗愿《尔雅翼》云∶宁国甚多，数十同穴，黑鳞白章。又一种夏月雨后出，如蚯蚓大， 
有鳞 
行不类 
-肉- 
【气味】时珍曰∶按∶《南越志》云∶无毒。夷人饵之。 
【主治】疟疾。山人收取干之，佩于项上（时珍）。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>天蛇

内容：（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶按∶沈存中《笔谈》云∶天蛇生幽阴之地，遇雨后 
其大如箸而扁，长三、四尺，色黄赤。浇之以醋则消，或以锻石糁之亦 
何物？人遭其螫，仍为露水所濡，则遍身溃烂。或云草间黄花蜘蛛者， 
所毒，举身溃烂。一医视云∶天蛇所螫，不可为矣。仍以药敷其一有肿处，以钳拔出如蛇十 
余。而疾终不起。又钱塘一田夫忽病癞，通身溃烂，号呼欲绝。西溪寺僧视之，曰∶此天蛇 
毒，非癞也。以秦皮煮汁一斗，令其恣饮。初日减半，三日顿愈。又水蛇治天蛇毒，见前。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>苟印

内容：（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶苟印，一名苟斗，出潮州。如蛇有四足。 
-膏- 
【主治】滴耳中，治聋，令左右耳彻（藏器）。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>蛇角

内容：（《纲目》） 
【释名】骨咄犀（亦作骨笃）、碧犀。 
时珍曰∶按∶陶九成《辍耕录》云∶骨咄犀，大蛇之角也。当作蛊毒，谓其解蛊毒如犀 
角也。《唐书》有古 
【集解】时珍曰∶按∶《大明会典》云∶蛇角出哈密卫。刘郁《西使 
大蛇角，出西番。曹昭《格古论》云∶骨笃犀，碧犀也。色如淡碧玉，稍有黄色，其 
角。扣之声清越如玉，磨刮嗅之有香，烧之不臭。最贵重，能消肿解毒。洪迈《松漠纪闻 
云∶骨咄犀，犀不甚大。纹如象牙，带黄色。作刀靶者，以为无价之宝也。 
【气味】有毒。 
【主治】消肿毒，解诸毒蛊毒，以毒攻毒也（时珍）。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之二

<篇名>诸蛇

内容：（《纲目》） 
【释名】时珍曰∶蛇字古作它，俗作 
其行委佗，故名。岭南人食之，或呼为讹，或呼为茅鳝。按∶《山海经》云∶海外西南人以 
虫为蛇，号蛇为鱼。则自古已然矣。 
【集解】时珍曰∶蛇类琐语，不可类从者，萃族于 
文象形，居南方）。在卦 
在物为毒虫（出《说文》）。 
黑、金、翠、斑、花诸色（见各条）。毒虫也，而有无毒者 
有 
生毛者（蝮蛇纹间有毛。 
。腹行也，而有四足者。（鳞蛇、千岁蝮、苟印、蜥蜴皆有足）。 
有冠，最毒）、角者（三角蛇有 
肥KT ）、飞者（《山海经》云∶柴桑多飞蛇。《荀子》云 
经》云∶肃慎国有琴蛇，兽首蛇身）、人面者（《江湖 
害人。惟畏蜈蚣）、两首者 
首 
两身，见则大旱。《管子》曰∶涸水之精，名曰 
取鱼鳖）、歧尾者（《广志》 
水后而食之 
文 
仲云∶舵蛇，形似舵，长七、八尺， 
又有青 （即竹根蛇）、白 
蛇 
甚多，四、五月 
反钩、三角之 
亦来取之。惟百里外乃免耳）。蛇出以春，出则食物（蛇 
冬，蛰则含土。（至春吐出，即蛇黄石 
巳为蛇，故蛇双舌 
南子》）。 
段成式云∶蛇怒时，毒在头尾）。其珠在口（陆佃云∶龙珠在 
喜 
投暗。见人张口，吐气如烬）。其行也纡， 
皮数解蜕（《变化论》云∶龙易骨，蛇易皮）。性晓方药（出 
父 
见蛇被伤，一蛇衔草敷之，遂去。其人采草治疮，名曰蛇 
即退出也。段成式云∶人见蛇交，三 
蜃及 
异记》云∶江淮中有兽名能，乃蛇精所化也。冬则为雉，春复为 
雅》云∶大腰纯雌，以蛇为雄。蛇求于 
也）。又与鳢、鳝通气 
鹊见蛇则噪而奔，孔见蛇则喜而跃）。竹化蛇，蛇 
见一竹，中央已成蛇形，而枝叶如故。又桐庐民伐竹，见蛇化雉，头项已就，身犹蛇也。乃 
知竹化蛇，蛇化雉）。 怜 
（神 
蛇能乘云 
目圆（出《述异记》。大蛇 
蛇吞鹿（详本条），玄蛇吞麈（大鹿也。出《山海 
中，波斯国献之。状同鼠 
鼠 
曰∶尝见一乌蛇，长丈余。有鼠野狼啮蛇头，曳之而去，亦相畏伏耳）。 
田父（《洽闻记》云∶蛤蟆大者名田父，见蛇则衔其 
已尽矣）。蛇令豹止，而有食蛇之貘（《 
及铁）。龟蛇同气，而有呷蛇 
也 
）， 蛆甘带（出《庄子》。 
啖其脑、眼。蟾蜍食 蛆， 蛆食蛇，蛇食蟾蜍 
蛇即张口，乃入其腹食之）。鸩步则蛇出， 
石自转，取蛇食之，蛇入口即 
食蛇者也（蛇鹰、蛇鹘。余见本条）；虎、猴、麂、麝、牛，皆兽之食蛇者也（ 猴食蛇。 
牛食蛇，则独肝有毒）。蛇所食之虫，则蛙、鼠、燕、雀、蝙蝠、鸟雏。所食之草，则芹、 
茄、石南、茱萸、蛇粟（ 子也）。所憎之物，则 荷、 、蛇网草、鹅粪； 
则 
雄黄、雌黄、 羊角、蜈蚣（《千金》云∶入山佩武都雄黄、雌黄，或烧 羊角烟，或筒 
盛蜈蚣，则蛇不敢近）。误触莴菜，则目不见物（出《 
出（藏器曰∶蛇有足，见之不佳 
令热，以酒沃之，置蛇于上则足见）。蛇蟠人足，淋以热尿，或沃以热汤，则自解；蛇入人 
窍，灸以艾炷，或辣以椒末，则自出（以艾炷灸蛇尾，或割破蛇尾，塞以椒末，即出）。内 
解 
蛇毒之药，则雄黄、贝母、大蒜、薤白、苍耳；外治蛇 之药，则大青、鹤虱 
射罔、姜黄、干姜、白矾、黑豆叶、黄荆叶、蛇含草、犬粪、鹅粪、蔡苴机 

