

<目录>鳞部第四十三卷

<篇名>鳞之一

内容：（龙类九种） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>龙

内容：（《本经》上品） 
【释名】 
时珍曰∶按∶许慎《说文》∶龙字篆文象形。《生肖论》云∶龙耳亏聪，故谓之龙。《梵 
书 
【集解】 
时珍曰∶按∶罗愿《尔雅翼》云∶龙者鳞虫之长。王符言其形有九似∶头似驼，角似鹿， 
眼似兔，耳似牛，项似蛇，腹似蜃，鳞似鲤，爪似鹰，掌似虎，是也。其背有八十一鳞，具 
九九阳数。其声如戛铜盘。口旁有须髯，颔下有明珠，喉下有逆鳞。头上有博山，又名尺木 
，龙无尺木不能升天。呵气成云，既能变水，又能变火。陆佃《埤雅》云∶龙火得湿则焰 
，得水则燔，以人火逐之即息。故人之相火似之。龙，卵生思抱，雄鸣上风，雌鸣下风，因 
风而化。《释典》云∶龙交则变为二小蛇。又小说载龙性粗猛，而爱美玉、空青，喜嗜燕肉 
，畏铁及 草、蜈蚣、楝叶、五色丝。故食燕者忌渡水，祈雨者用燕，镇水患者用铁 
者用 草，祭屈原者用楝叶、色丝裹粽投江。医家用龙骨者，亦当知其性之爱 
-龙骨- 
《别录》曰∶生晋地川谷，及太山岩水岸土穴中死龙处。采无时。 
弘景曰∶今多出梁、益、巴中。骨欲得脊脑，作白地锦纹，舐之着舌者良。齿小强，犹 
有齿形。角强而实。皆是龙蜕，非实死也。 
曰∶剡州、沧州、太原者为上。其骨细纹广者是雌，骨粗纹狭者是雄。五色具者上 
；白色、黄色者中，黑色者下。凡经落不净，及妇人采者，不用。 
今并出晋地。生硬者不好，五色具者良。其青、黄、赤、白、黑，亦应随色与脏 
五芝、五石英、五石脂，而《本经》不论及。 
春水时至，鱼登龙门，蜕骨甚多。人采 
骨即此鱼之骨乎？又孙光宪《北梦琐言》云∶五 
前一物如蓝色，纹如乱锦，人莫之识。则龙亦有死者矣。 
宗 曰∶诸说不一，终是臆度。曾有崖中崩出一副，肢体头角皆备，不知蜕耶？毙耶？ 
谓 
文言 
死龙之骨，若以为蜕，终是臆说。 
寇诸说皆两疑之。窃谓龙，神 
豢龙氏醢龙以食；《述异记》云∶汉 
张华得龙肉 
【修治】 
曰∶凡用龙骨，先煎香草汤浴两度，捣粉，绢袋盛之。用燕子一只，去肠肚，安袋于 
内，悬井面上，一宿取出，研粉。入补肾药中，其效如神。 
时珍曰∶近世方法，但 赤为粉。亦有生用者。《事林广记》云∶用酒浸一宿，焙干研 
粉，水飞三度用。如急用，以酒煮焙干。或云∶凡入药，须水飞过晒干。每斤用黑豆一斗， 
蒸一伏时，晒干用。否则着人肠胃，晚年作热也。 
【气味】甘，平，无毒。 
《别录》曰∶微寒。 
权曰∶有小毒。忌鱼及铁器。 
之才曰∶得人参、牛黄良，畏石膏。 
时珍曰∶许洪云∶牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，有以制伏也。其气收阳中之阴，入 
手、足少阴、厥阴经。 
【主治】心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气惊痫 
（《本经》）。心 
惊，汗出止汗，缩小便溺血，养精神，定魂魄，安五脏。白龙骨∶主多寐泄精，小便泄精（《别 
录》）。逐邪气，安心 
权）。 
惊，止阴疟，收湿气脱肛，生肌敛疮（时珍）。 
【发明】 
曰∶气入丈夫肾脏中，故益肾药宜用之。 
时珍曰∶涩可去脱。故成氏云∶龙骨能收敛浮越之正气，固大肠而镇惊。又主带脉为病 
【附方】旧十一，新七。 
食后酒服方寸匕，日三。（《千金》） 
劳心梦泄∶龙骨、远志等分，为末，炼蜜丸如梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，莲子汤 
下。（《心统》） 
骨四分，韭子五合。为散。空心酒服方寸匕。（《梅师方》） 
为末。每盐汤服二钱。（《梅师方》） 
沸，及热服尽。温覆取汗，即效。（《肘后》）泄泻不止∶白龙骨、白石脂等分，为末，水丸 
梧子大。紫苏、木瓜汤下，量大人、小儿用。（《心鉴》） 
大烦渴作热，三焦有疮 ，下痢，或张口吐舌，目烂，口鼻生疮，不识人，用 
龙骨半斤，水一斗，煮四升，沉之井底。冷服五合，渐渐进之。（《外台方》） 
者∶龙骨半斤研，水一斗，煮取五升，候极冷，稍饮，得汗即 
息不止者∶龙骨四两打碎，水五升，煮取二升半。分五服，冷冻饮料。仍以米饮和丸，每服十丸。 
（《肘后方》） 
师方》） 
即断。（《三因方》） 
匕，日三。（《千金方》） 
粉，扑之。（《医宗三法》） 
-龙齿- 
【修治】同龙骨。或云以酥炙。 
【气味】涩，凉，无毒。 
当之曰∶大寒。 
之才曰∶平。得人参、牛黄良。畏石膏、铁器。 
【主治】杀精物。大人惊痫诸痉，癫疾狂走，心下结气，不能喘息。小儿五惊、十二痫 
（《本经》）。 
治烦闷、热狂、鬼魅（《日华》）。 
【发明】 
时珍曰∶龙者东方之神，故其骨与角、齿皆主肝病。许叔微云∶肝藏魂，能变化，故魂 
游 
-龙角- 
【修治】同骨。 
【气味】甘，平，无毒。 
之才曰∶畏干漆、蜀椒、理石。 
【主治】惊痫螈 ，身热如火，腹中坚及热泄。久服轻身，通神明，延年（《别录》）。 
小儿大热（甄 
【发明】 
颂曰∶骨、齿医家常用，角则稀使，惟《深师》五邪丸用之，云无角用齿，而《千金》 
治心病有角、齿同用者。 
-龙脑- 
【主治】其形肥软，能断痢（陶弘景 
-龙胎- 
【主治】产后余疾，女人经闭。 
弘景曰∶比来巴中数得龙胞，形体具存。云治产后余疾，正当末服。 
颂曰∶许孝宗《箧中方》言∶龙胎出蜀中山涧，大类干鱼鳞，煎时甚腥臊。治女经积 
年不通。同瓦松、景天各少许，以水两盏，煎一盏，去滓。分温二服。少顷，腹中转动便下。 
按∶此物 
时珍曰∶胞胎俱出巴蜀，皆主血疾，盖一物也。 
-龙涎- 
机曰∶龙吐涎沫，可制香。 
时珍曰∶龙涎，方药鲜用，惟入诸香，云能收脑、麝数十年不散。又言焚之则翠烟浮空 
。出西南海洋中。云是春间群龙所吐涎沫浮出。番人采得货之，每两千钱。亦有大鱼腹中剖 
得者。其状初若脂胶，黄白色；干则成块，黄黑色，如百药煎而腻理；久则紫黑，如五灵脂 
而光泽。其体轻飘，似浮石而腥臊。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>吊

内容：（《拾遗》） 
【释名】吉吊。 
时珍曰∶吊，旧无正条。惟苏颂《图经》载吉吊脂，云龙所生也。陈藏器《拾遗》有予 
脂一条，引《广州记》云∶予，蛇头鳖身，膏主蛭刺云云。今考《广州记》及《太平御览》 
止云∶吊，蛇头 
鼍字似鳖。至轻 
亦无蛭刺之证， 
【集解】 
藏器曰∶裴渊《广州记》云∶吊生岭南，蛇头鼍身，亦水宿，亦木栖。其膏至轻利，以 
铜及 
龄至宝方》云∶吉吊脂出福、建州，甚难得。须以琉璃瓶盛之，更以樟 
透气失去也。孙光宪《北梦琐言》云∶海上人言∶龙每生二卵，一为吉吊 
或于水边遗沥，值流槎则粘着木枝，如蒲槌状。其色微青黄，复似灰色，号紫梢花，坐汤多 
用之。 
时珍曰∶按∶裴、姚二说相同，则吊脂即吉吊脂无疑矣。又陈自明《妇人良方》云∶紫 
梢花生湖泽中，乃鱼虾生卵于竹木之上，状如糖 ，去木用之。此说与孙说不同。近时房中 
诸术，多用紫梢花，皆得于湖泽，其色灰白而轻松，恐非真者。当以孙说为正。或云紫梢花 
与龙涎相类，未知是否？ 
-吊脂（一名吊膏）- 
【气味】有毒。 
【主治】风肿痈毒，瘾疹赤瘙， 疥痔 ，皮肤顽痹， 跌折伤，内损瘀血。 
以脂涂上，炙手热摩之，即透（藏器）。治聋耳，不问年月。每日点入半杏仁许，便瘥（苏 
颂。出《延龄方》）。 
-紫梢花- 
【气味】甘，温，无毒。 
【主治】益阳秘精，疗真元虚惫，阴痿遗精，余沥白浊如脂，小便不禁，囊下湿痒，女 
人阴寒冷带，入丸散及坐汤用（时珍。又《和剂》玉霜丸注云∶如无紫梢花，以木贼代 
【附方】新二。 
阳事痿弱∶紫梢花、生龙骨各二钱，麝香少许，为末。蜜丸梧子大。每服二十丸，烧酒 
下。欲解，饮生姜甘草汤。（《集 
次即愈。（《总微论》） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>蛟龙

内容：（《纲目》） 
【释名】时珍曰∶按∶任 《述异记》云∶蛟乃龙属 
龙；有翼，曰应龙；有角，曰虬龙；无角，曰螭龙也。 
【集解】时珍曰∶按∶裴渊《广州记》云∶蛟长丈余，似蛇而四足， 
颈，颈有白婴。胸前赭 
飞，得鳖可免。王子年《拾遗录》云∶汉昭帝钓于渭水，得白蛟若蛇， 
牙出唇外。命大官作 食甚美，骨青而肉紫。据此，则蛟亦可食也。 
-精- 
【气味】缺。有毒。 
时珍曰∶按∶张仲景《金匮要略》云∶春夏二时，蛟龙带精入芹菜中。人食之，则 
龙症，痛不可忍。治以硬糖，日服二、三升，当吐出如蜥蜴状也。唐医周顾治此， 
朴硝煮服下之。 
-髓- 
【主治】敷面，令人好颜色。又主易产（时珍。出《东方朔别传》）。 
【附录】蜃（之刃切）。 
时珍曰∶蛟之属有蜃，其状亦似蛇而大，有角如龙状。红鬣，腰以下鳞尽逆。食燕子。 
能吁气成楼台城郭之状，将雨即见，名蜃楼，亦曰海市。其脂和蜡作烛，香凡百步，烟中亦 
有楼阁之形。《月令》云∶雉入大水为蜃。陆佃云∶蛇交龟则生龟，交雉则生蜃，物异而感 
同也 
或曰蜃也。又鲁至刚云 
升腾。卵不入土，但为 
名，罗愿以为雉化之蜃，未知然否？详介部车螯下。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>鼍龙

内容：（《本经》中品） 
【释名】 鱼（《本经》）、土龙。 
藏器曰∶《本经》 鱼，合改作鼍。鼍形 
既是龙类，宜去其鱼。 
时珍曰∶鼍字象其头、腹、足、尾之形，故名。《博物志》谓之土龙。 
物也。今依陈氏改正之。 
【集解】 
《别录》曰∶ 鱼甲生南海池泽，取无时。 
弘景曰∶即鼍甲也，皮可冒鼓。性至难死，沸汤沃口，入腹良久乃剥之。 
藏器曰∶鼍性嗜睡，恒闭目。力至猛，能攻江岸。人于穴中掘之，百人掘，须百人牵之 
；一人掘，亦一人牵之。不然，终不可出。 
颂曰∶今江湖极多。形似守宫、鲮鲤辈，而长一、二丈，背尾俱有鳞甲。夜则鸣吼，舟 
人畏之。 
时珍曰∶鼍穴极深，渔人以篾缆系饵探之，候其吞钩，徐徐引出。性能横飞，不能上腾 
。其声如鼓，夜鸣应更。谓之鼍鼓，亦曰鼍更，俚人听之以占雨。其枕莹净，胜于鱼枕。生 
卵甚多至百，亦自食之。南人珍其肉，以为嫁娶之敬。陆佃云∶鼍身具十二生肖肉，惟蛇肉 
在尾最毒也。 
-鼍甲- 
【修治】酥炙，或酒炙用。 
【气味】酸，微温，有毒。 
权曰∶甘，平，有小毒。 
《日华》曰∶无毒。蜀漆为之使。畏芫花、甘遂、狗胆。 
【主治】心腹症瘕，伏坚积聚，寒热，女子小腹阴中相引痛，崩中下血五色，及疮疥死 
肌（《本经》）。五邪涕泣时惊 
诜）。除腹内血积，妇人带下， 
疮，风顽瘙疥恶疮。炙烧，浸酒 
【发明】 
时珍曰∶鼍甲所主诸证，多属厥阴，其功只在平肝木，治血杀虫也。《千金方》治风癫， 
有 
【附方】旧一。 
肠风痔疾∶颂曰∶用皮及骨烧灰，米饮空心服二钱。甚者，入红鸡冠花、白矾为末和之。 
-肉- 
【气味】甘，有小毒。 
颂曰∶肉色似鸡，而发冷气痼疾。 
藏器曰∶梁·周兴嗣嗜此肉，后为鼍所喷，便生恶疮。此物有灵，不食更佳，其涎最毒。 
陶曰∶肉至补益，亦不必食。 
【主治】少气吸吸，足不立地（《别录》）。湿气邪气，诸蛊，腹内症瘕，恶疮（藏器）。 
-脂- 
【主治】摩风及恶疮（张鼎）。 
-肝- 
【主治】五尸病。用一具炙熟，同蒜齑食 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>鲮鲤

内容：（《别录》下品） 
【释名】龙鲤（郭璞）、穿山甲（《图经》）、 
时珍曰∶其形肖鲤，穴陵而居，故曰鲮鲤，而俗称为穿山甲，郭璞赋谓之龙鲤。《临海 
水土 
【集解】 
颂曰∶鲮鲤即今穿山甲也。生湖广、岭南，及金、商、均、房诸州，深山大谷中皆有之。 
弘景曰∶形似鼍而短小，又似鲤而有四足，黑色，能陆能水。日中出岸，张开鳞甲如死 
状，诱蚁入甲，即闭而入水，开甲蚁皆浮出，因接而食之。 
时珍曰∶鲮鲤状如鼍而小，背如鲤而阔，首如鼠而无牙，腹无鳞而有毛，长舌尖喙， 
尾与身等。尾鳞尖浓，有三角，腹五内腑俱全。而胃独大，常吐舌诱蚁食之。曾剖其胃，约 
蚁升许也。 
-甲- 
【修治】 
时珍曰∶方用或炮、或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎、土炒、蛤粉炒，当各随本 
方，未有生用者。仍以尾甲乃力胜。 
【气味】咸，微寒，有毒。 
【主治】五邪，惊啼悲伤，烧灰，酒服方寸匕。疗蚁 （《别录 
魅悲泣，及疥癣痔漏（大明）。疗 
权）。 
除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫（时珍）。 
【发明】弘景曰∶此物食蚁，故治蚁 。 
时珍曰∶穿山甲入厥阴、阳明经。古方鲜用，近世风疟、疮科、通经、下乳，用为要药 
。盖此物穴山而居，寓水而食。出阴入阳，能窜经络，达于病所故也。按∶刘伯温《多能鄙 
事》 
于堤岸上杀 
其性之走窜可知矣。谚曰∶穿山甲，王不留，妇人食了乳长流。亦言其迅速也。李仲南言∶ 
其性专行散， 
所致，浑身上下 
或臂胁疼痛处，即于鲮鲤身上取甲炮熟，同全蝎（炒）十一个，葱、姜同水煎，入无灰酒一 
匙，热服，取汗（避风）甚良。 
【附方】旧四，新十九。 
中风瘫痪，手足不举∶用穿山甲（左瘫用右甲，右痪用左甲，炮熟）、大川乌头（炮熟）、 
红海蛤（如棋子大者）各二两，为末。每用半两，捣葱白汁和成浓饼，径寸半，随左右贴脚 
心， 
缚定。密室安坐，以贴药脚浸热汤盆中，待身麻汗出，急去药。宜谨避风，自然手足可举。 
半月再行一次，除根。忌口，远色，调养。亦治诸风疾。（《卫生宝鉴》） 
一两，干枣十个，同烧存性，为末。每服二钱，发日，五更井花水服。（《杨氏家藏》） 
里急∶穿山甲、蛤粉等分，同炒研末。每服一钱，空心温酒下。（《普济方》 
血∶用穿山甲（烧存性）一两，肉豆蔻三枚，为末。每米饮服二钱。甚者加 皮灰一两，中 
病 
即止。（《衍义》） 
香 
半钱，为末。每服一钱半，真茶汤 
猪脂调敷。（《千金方》） 
妇人阴 ，硬如卵状∶随病之左右，取穿山甲之左右边五钱，以沙炒焦黄，为末。每服二钱， 
酒下。（《摘玄方》） 
梳乳，即通。（《单骧方》） 
然铜（生用）半两，为末。每 
末 
。每服五分，入麝香少许，温酒服。即发红色，如神。（《直指方》） 
入谷芒热灰中，炮焦为末）二两，入麝香少许。 
马疔肿毒∶穿山甲（烧存性）、贝母等分为末。酒调服，三、四次。乃用下药，利去恶物即 
愈。（鲍氏方） 
和 
麻油、轻粉涂之。或只以末涂之。（《直指》） 
敷之。《寿域方》∶用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾等分，为 
四 
壮，效。 
蚁入耳内∶鲮鲤甲烧研，水调，灌入即出。（《肘后》） 
许，吹之。三日水干即愈。（《鲍氏小儿方》） 
黄，为末。每吹一字入耳内。亦治耳聋。（《普济方》） 
水、钟、鼓声。用穿山甲一大片（以蛤粉炒赤），去粉，蝎梢七个，麝香少许，为末，以麻 
油 
一滴化蜡，和作梃子，绵裹塞之。（《摄生众妙方》） 
卷作绳，烧烟熏之。（《寿域方》） 
如此七次，为末。随左右眼，用 
亲》） 
-肉- 
【气味】甘，涩，温，有毒。 
时珍曰∶按∶张杲《医说》云∶鲮鲤肉最动风。风疾人才食数脔，其疾一发，四肢顿废 
。时珍窃谓此物性窜而行血，风人多血虚故也。然其气味俱恶，亦不中用。 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>石龙子

内容：（《本经》中品） 
【释名】山龙子（《别录》）、泉龙（《繁露注 
蛇 
时珍曰∶此物生山石间，能吐雹，可祈雨，故得龙子之名。蜥蜴本作析易。许慎云∶ 
易字篆文象形。陆佃云∶蜴善变易吐雹，有阴阳析易之义。周易之名，盖取乎此。今俗呼为 
猪婆蛇 
【集解】 
《别录》曰∶石龙子生平阳川谷，及荆州山石间。五月取，着石上令干。 
保升曰∶山南襄州、安州、申州处处有之。三、四、八、九月采，去腹中物，熏干。 
弘景曰∶其类有四种∶形大纯黄者为蛇医母，亦名蛇舅母，不入药用。似蛇医而形小尾 
长 
形小色黑者，为 蜓，言螫人必死，亦未闻中之者。 
恭曰∶龙子，即蜥蜴，形细而长，尾与身类，似蛇有四足，去足便是蛇形。以五色者为 
雄，入药良；色不备者为雌，力劣也。蛇师生山谷，头大尾小而短，色青黄或白斑也。 
生人家屋壁间，似蛇师，即守宫也，一名蝾螈。《尔雅》互言之，并非真说。 
颂曰∶《尔雅》以蝾螈、蜥蜴、 蜓、守宫为一物。《方言》以在草为蜥蜴 
为守宫、 蜓。《字林》以蝾螈为蛇医。据诸说，当以在 
蜓、守宫也。入药以草泽者为良。 
时珍曰∶诸说不定。大抵是水、旱二种，有山石、草泽、屋壁三者之异。《本经》惟用 
石龙，后人但称蜥蜴，实一物也。且生山石间，正与石龙、山龙之名相合，自与草泽之蛇师、 
屋壁之 蜓不同。苏恭言蛇师生山谷，以守宫为蝾螈，苏颂以草泽者入药， 
戾。术家祈雨以守宫为蜥蜴，谬误尤甚。今将三者考正于下，其义自明矣。生山石 
龙，即蜥蜴，俗呼猪婆蛇；似蛇有四足，头扁尾长，形细，长七。八寸，大者一、二尺 
细鳞金碧色。其五色全者为雄，入药尤胜。生草泽间者曰蛇医，又名蛇师、蛇舅母、水蜥 
、蝾螈，俗亦呼猪婆蛇；蛇有伤，则衔草以敷之，又能入水与鱼合，故得诸名。状同石龙而 
头大尾短，形粗，其色青黄，亦有白斑者，不入药用。生屋壁间者，曰 蜓，即守宫也。似 
蛇医而短小，灰褐色，并不螫人，详本条。又按∶《夷坚志》云∶刘居中见山中 
长三四尺，光腻如脂。吐雹如弹丸，俄顷风雷作而雨雹也。 
宗 曰∶有人见蜥蜴从石 
大作。今人用之祈雨，盖取此 
【修治】 
时珍曰∶古方用酥炙或酒炙。惟治传尸劳瘵天灵盖丸，以石蜥蜴连肠肚，以醋炙四十九 
遍用之，亦一异也。 
【气味】咸，寒，有小毒。 
之才曰∶恶硫黄、芜荑、斑蝥。 
【主治】五癃邪结气，利小便水道，破石淋下血（《本经》）。 
娠妇忌用（时珍）。 
【发明】 
宗 曰∶蜥蜴能吐雹祈雨，故能治癃淋，利水道。 
时珍曰∶其功长于利水，故《千金》治症结水肿，尸疰留饮，有蜥蜴 
小儿阴溃用之，皆取其利水也。刘涓子用同斑蝥、地胆治 疾，取其利小便，解二物之毒也。 
【附方】新二。 
小儿阴 ∶用蜥蜴一枚烧灰，酒服。（《外台秘要》）诸 不愈∶用蜥蜴（炙）三枚，地 
胆（炒）三十枚，斑蝥（炒）四十枚，为末，蜜丸小豆大。每服二丸，白汤下。治诸法不效 
者。（《刘涓子鬼遗方》） 
-肝- 
【主治】缺。 
【附方】 
去生胎∶蜥蜴肝、蛇脱皮等分，以苦酒和匀，摩妊妇脐上及左右令温，胎即下也。（《圣 
惠》） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>守宫

内容：（《纲目》） 
【释名】壁宫（苏恭）、壁虎（时珍）、 
弘景曰∶ 蜓喜缘篱壁间。以朱饲之，满三斤杀，干末以涂女人身，有交接事便脱，不 
尔如赤志，故名守宫。而蜥蜴亦名守宫，殊难分别。按∶东方朔云∶若非守 
恭曰∶ 蜓又名蝎虎，以其常在屋壁，故名守宫，亦名壁宫。饲朱点妇人，谬说也。 
时珍曰∶守宫，善捕蝎、蝇，故得虎名。《春秋考异邮》云∶守宫食虿，土胜水也。点 
臂之说，《淮南万毕术》、张华《博物志》、彭乘《墨客挥犀》，皆有其法，大抵不真。恐别有 
术，今不 
在泽中者谓之蜥蜴，楚人谓之蝾螈。 
【集解】 
时珍曰∶守宫，处处人家墙壁有之。状如蛇医，而灰黑色，扁长官颈，细鳞四足，长者 
六、 
【附录】十二时虫 
时珍曰∶十二时虫，一名避役，出容州、交州诸处，生人家篱壁、树木间，守宫之类也。 
大小如指，状同守宫，而脑上连背有肉鬣如冠帻，长颈长足，身青色，大者长尺许，尾与身 
等，啮人不可疗。《岭南异物志》言∶其首随十二时变色，见者主有喜庆。《博物志》言∶在 
阴多缃绿，日中变易。或青或绿，或丹或黄，或红或赤。《北户录》言不能变十二色，但黄、 
褐、青 
故得易名 
及点臂成志者，恐是此物。若寻常守宫，既不堪点臂，亦未有螫人至死者也。 
【气味】咸，寒，有小毒。 
【主治】中风瘫痪，手足不举，或历节风痛，及风 惊痫，小儿疳痢，血积 
瘰，疗蝎螫（时珍）。 
【发明】 
时珍曰∶守宫，旧附见于石龙下，云不入药用。近时方术多用之。杨仁斋言∶惊痫皆心 
血不足，其血与心血相类，故治惊痫。取其血以补心。其说近似 
蝎虿乃治风要药。故守宫所治风 
治血病疮疡。守宫祛风，石龙利水，功用自别，不可不知。 
【附方】新十四。 
小儿脐风∶用壁虎后半截焙为末，男用女乳，女用男乳，调匀，入稀鸡矢少许，掺舌根 
及牙关。仍以手蘸摩儿，取汗出，甚妙。（笔峰《杂兴方》） 
（剪去四足，连血研烂），入珍珠、麝香、龙脑香各一字，研匀，以薄荷汤调服。仍先或吐 
或下去痰涎，而后 
小儿撮口∶用朱砂末安小瓶内，捕活蝎虎一个入瓶中，食砂末月余，待体赤，阴干为末。 
每 
薄荷汤服三、四分。（方广《附余》） 
末少许，薄荷汤调服。继服二陈汤，神效。（《仁斋直指》）瘫痪走痛∶用蝎虎（即 蜓）一 
枚 
（炙黄），陈皮五分，罂粟壳（蜜炒）一钱，甘草、乳香、没药各二钱半，为末。每服 
水煎服。（《医学正传》） 
包，煨研），地龙五条（生研），草乌头三枚（生研），木香五钱，乳香末二钱 
龙脑五分，合研成膏。入酒糊捣，丸如梧桐子大。每日空心乳香酒服三十丸，取效。（《总 
录》）破伤中风∶身如角弓反张，筋急口噤者，用守宫丸治之。守宫（炙干去足）七枚，天 
南 
星（酒浸三日晒干）一两，腻粉半钱，为末，以薄面糊丸绿豆大。每以七丸，酒灌下，少顷 
汗 
出得解，更与一服，再汗即瘥。或加白附子一两，以蜜丸。（《 
用东行蝎虎一条（焙干），大蚕砂五升（水淘炒）。各为末，以小麦面四升，拌作络索，曝干 
研 
末。每服一二合，煎柏叶汤下，日三服，取效。（ 
研。每日服半分，酒服。（《 
作饼 
瘦、下痢，证候全备，及无辜疳毒，如邪病者。用干雄蝎虎一个（微炙），蜗牛壳、兰香根、 
靛花、雄黄、麝香各一分，龙脑半分，各研为末，米醋煮糊丸黍米大。每脂麻汤下十丸，日 
二服，取效。（《奇效良方》） 
每以一星敷上即止，神效。（《青囊》）反胃膈气∶地塘虫（即壁虎也）七个（砂锅炒焦），木 
香、 
人参、朱砂各一钱半，乳香一钱。为末，蜜丸梧子大。每服七丸，木香汤下，早晚各一服。 
《 
-粪- 
【主治】烂赤眼（时珍）。 
【附方】新一。 
胎赤烂眼昏暗∶用蝎虎数枚，以罐盛黄土按实，入蝎虎在内，勿令损伤。以纸封口，穿 
数孔出气。候有粪数粒，去粪上一点黑者，只取一头白者，唾津研成膏，涂眼睫周回，不得 
揩拭。来早以温浆水洗三次，甚效。（《圣济总录》） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>蛤蚧

内容：（宋《开宝》） 
【释名】蛤蟹（《日华》）、仙蟾。 
志曰∶一雌一雄，常自呼其名。 
时珍曰∶蛤蚧，因声而名，仙蟾，因形而名；岭南人呼蛙为蛤，又因其首如蛙、蟾也。 
雷以雄为蛤，以雌为蚧，亦通。 
【集解】 
志曰∶蛤蚧生岭南山谷，及城墙或大树间。形如大守宫，身长四五寸，尾与身等。最惜 
其 
中， 
背有细鳞，如蚕子，土黄色，身短尾长 
鸣一声是一年者。俚人采鬻，云治肺疾。 
曰∶生广南水中，夜即居于榕树上。雌雄相随，投一获二。近日西路亦有之，其状虽 
小，滋力一般。俚人采之割腹，以竹张开，曝干鬻之。 
铁叉，如粘 竿状，伺于榕木间，以叉刺之，一股中脑，一股着尾，故不能啮也。入药须雌 
雄两用。或云阳人用雌，阴人用雄。 
曰∶雄为蛤，皮粗口大，身小尾粗；雌为蚧，皮细口尖，身大尾小。 
时珍曰∶按∶段公路《北户录》云∶其首如蟾蜍，背浅绿色，上有土黄斑点，如古锦纹， 
长 
西横州甚 
知觉，以手分 
者，不论牝牡，但可为杂药及兽医方中之用耳。 
【修治】 
曰∶其毒在眼。须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以 
瓷器盛，悬屋东角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。 
鬣内不净，以酥炙用（或用蜜炙）。 
李 曰∶凡用须炙令黄色，熟捣。口含少许，奔走不喘息者，为真也。宜丸散中用 
【气味】咸，平，有小毒。《日华》曰∶无毒。 
【主治】久咳嗽，肺劳传尸，杀鬼物邪气，下淋沥，通水道（《开 
下石淋，通月经，治肺气，疗咳血（《日华》）。肺痿咯血，咳嗽上气，治折伤（《海药》）。 
补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消 
【发明】 
宗 曰∶补肺虚劳嗽有功。 
时珍曰∶昔人言补可去弱，人参羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参。益阴血 
，助精扶羸，功同羊肉。近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱取其滋补也。刘纯云∶ 
气液衰、阴血竭者，宜用之。何大英云∶定喘止嗽，莫佳于此。 
【附方】旧二。 
久嗽肺痈∶宗 曰∶久嗽不 
噎痛。用蛤蚧、阿胶、鹿角胶、生犀角、羚羊角各二钱半，用河水三升，银石器内容火熬至 
半升，滤汁。时 
浮 
半两为末，化蜡四两，和作六饼。每煮糯米薄粥一盏，投入一饼搅化，细细热呷之。（《普 
济》） 



<目录>鳞部第四十三卷_鳞之一

<篇名>盐龙

内容：（《纲目》） 
【集解】 
时珍曰∶按∶《何 春渚纪闻》云∶宋徽宗时，将军萧注破南蛮，得其所养盐龙，长尺 
余， 
服一钱匕。后龙为蔡京所得，及死，以盐封，数日取用亦有力。愚按∶此物生于殊方，古所 
不载，而有 

