<目录>

<篇名>禽部第四十七卷

内容：李时珍曰∶二足而羽曰禽。师旷《禽经》云∶羽虫三百六十，毛协四时，色合 
禽岩栖，原鸟地处。林鸟朝嘲，水鸟夜 。山禽 短而尾修， 
以尾 ，或以睛睨，或以声音，或合异类（雉、孔与蛇交之类）。其生也，或以翼孚卵，或 
以同气变（鹰化鸠之类）。或以异类化，（田鼠 
噫！物理万殊若此，学人其可不致知乎？五鸠九扈，少 取以名官。雄雉鸱 ，诗人得之观 
感。 
厥旨微矣。不妖夭，不 
巢。 
圣人之于物也，用舍仁杀之意，夫岂徒然哉？记曰∶天产作阳。羽类则阳中之阳，大抵多养 
阳。于是集其可供庖药及毒恶当知者，为禽部，凡七十七种。分为四类∶曰水，曰原，曰林， 
曰山。旧本禽部三品，共五十六种。今并入一种，自兽部移入一种，虫部移入一种，有名未 
用移入一种。 
《神农本草经》四种（梁陶弘景注） 《名医别录》一 
草》二种（唐苏恭） 《本草 
张鼎） 《开宝本草》一种 
一种 
纲目》五种（明李时珍） 
附注∶魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐 
权《药性》 萧炳《四声》 唐李 《海药》 孙思邈《千金》 杨 
陈士良《食性》 蜀韩保升《重注》 宋寇宗 《衍义》 唐慎微 
张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 吴瑞《日用》 朱震亨《补遗》 明 
徐用诚《发挥》 宁源《食鉴》 