<目录>

<篇名>兽部第五十卷

内容：李时珍曰∶兽者四足而毛之总称，地产也。豢养者谓之畜，《素问》曰“五畜为益”是 
矣。周制庖人供六畜（马、牛、鸡、羊、犬、豕）。六兽（麋、鹿、野狼、麇、免、野豕也）。 
辨其死 
生鲜 之物。兽人辨其名物。凡祭祀宾客，供其死兽生兽。皮毛筋骨，人于玉府。冥氏攻猛 
兽，穴氏攻蛰兽。呜呼！圣人之于养生事死、辨物用物之道，可谓慎且备矣。后世如黄羊黄 
鼠，今为御供； 尾貂皮，盛为时用。山獭之异，狗宝之功，皆服食所须，而典籍失载。 
羊之问，宣父独知； 鼠之对，终军能究。地生之羊，彭侯之肉，非博雅君子，孰能别之？ 
况物之性理万殊，人之用舍宜慎，盖不但多识其名而已也。于是集诸兽之可供膳食、药物、 
服器者为兽类，凡八十六种，分为五类∶曰畜，曰兽，曰鼠，曰寓（《尔雅》释兽有鼠属、 
寓属。邢 注曰∶猴类渐肖于人，寄寓山林，故曰寓属），曰怪（旧本兽部三品，共五十八 
种。今并入五种，移一种入鳞部，一种入禽部，自虫部移入三种）。《神农本草经》一十五种 
（梁陶弘景注） 《名医别录》一十一种（梁陶弘景注） 唐本草八种（唐苏恭） 《本草 
拾遗》一十六种（唐陈藏器） 《炮炙论》一种（刘宋雷 ） 《蜀本草》一种（蜀韩保升） 
《开宝本草》四种（宋马志） 《嘉祐本草》一种（宋掌禹锡） 《图经本草》一种（宋苏 
颂） 《证类本草》一种（宋唐慎微） 《本草衍义》一种（宋寇宗 ） 《日用本草》一 
种（元吴瑞） 《食物本草》一种（明汪颖） 
二十三种（明李时珍） 
【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐 
甄权《药性》 孙思邈《千金》 唐李 《海药》 杨损之《删繁》 萧炳《四声》 唐孟 
诜《 
王好古《汤液》 元朱震亨《补遗》 明汪机《会编》 王纶《集要》 陈嘉谟《蒙诠》 