<目录>

<篇名>水部第五卷

内容：李时珍曰∶水者，坎之象也。其文横则为 ，纵则为KT 。其体纯阴，其用纯阳。上 
则为雨露霜雪，下则为海河泉井。流止寒温，气之所钟既异；甘淡咸苦，味之所入不同。是 
以昔人分别九州水土，以辨人之美恶寿夭。盖水为万化之源，土为万物之母。饮资于水，食 
资于土。饮食者，人之命脉也，而营卫赖之。故曰∶水去则营竭，谷去则卫亡。然则水之性 
味，尤慎疾卫生者之所当潜心也。今集水之关于药食者，凡四十三种，分为二类∶曰天，曰 
地。（旧本水类共三十二种，散见玉石部。） 
《名医别录》二种（梁陶弘景注） 
《本草拾遗》二十六种（唐陈藏器） 
《嘉 本草》四种（宋掌禹锡） 
《本草纲目》一十一种（明李时珍。） 
【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》唐苏 
恭《本草》 孙思邈《千金》 唐李 《海药》 甄权《药性》 杨损之《删繁》 唐孟诜 
《食疗》 陈士良《食性》 蜀韩保升《重注》 宋马志《开宝》 苏颂《图经》 唐慎微 
《证类》 寇宗 《衍义》 大明《日华》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好 
古《汤液》 朱震亨《补遗》 明汪颖《食物》 汪机《会编》 王纶《集要》 