
<目录>水部第五卷

<名字>水之二

<出自>-地水类三十种- 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>流水

<出自>（《拾遗》） 
【集解】时珍曰∶流水者，大而江河，小而溪涧，皆流水也。其外动而性静，其质柔而 
气刚，与湖泽陂塘之止水不同。然江河之水浊，而溪涧之水清，复有不同焉。观浊水流水之 
鱼，与清水止水之鱼，性色迥别；淬剑染帛，各色不同；煮粥烹茶，味亦有异。则其入药， 
岂可无辨乎。 
千里水 东流水 甘澜水（一名劳水）【气味】甘，平，无毒。【主治】病后虚弱，扬之 
万遍，煮药禁神最验（藏器）。主五劳七伤，肾虚脾弱，阳盛阴虚，目不能瞑，及霍乱吐利， 
伤寒后欲作奔豚（时珍）。 
逆流水【主治】中风、卒厥、头风、疟疾、咽喉诸病，宣吐痰饮（时珍）。 
【发明】藏器曰∶千里水、东流水二水，皆堪荡涤邪秽，煎煮汤药，噤咒神鬼。潢污行 
潦，尚可荐之王公，况其灵长者哉。《本经》云，东流水为云母石所畏。炼云母用之，与诸 
水不同，即其效也。 
思邈曰∶江水，流泉远涉，顺势归海，不逆上流，用以治头，必归于下。故治五劳七伤 
羸弱之病，煎药宜以陈芦、劳水，取其水不强、火不盛也。无江水，则以千里东流水代之， 
如泾、渭之类。 
时珍曰∶劳水即扬泛水，张仲景谓之甘澜水。用流水二斗，置大盆中，以杓高扬之千遍， 
有沸珠相逐，乃取煎药。盖水性本咸而体重，劳之则甘而轻，取其不助肾气而益脾胃也。虞 
抟《医学正传》云∶甘澜水甘温而性柔，故烹伤寒阴证等药用之。顺流水性顺而下流，故治 
下焦腰膝之证，及通利大小便之药用之。急流水湍上峻急之水，其性急速而下达，故通二便 
风痹之药用之。逆流水，洄澜之水，其性逆而倒上，故发吐痰饮之药用之也。 
宗 曰∶东流水取其性顺疾速，通膈下关也。倒流水取其回旋流止，上而不下也。 
张从正曰∶昔有患小便 者，众工不能治，令取长川急流之水煎前药，一饮立溲，则水 
可不择乎。 
【附方】新三。目不得瞑∶乃阳气盛不得入于阴，阴气虚，故目不得瞑。治法饮以半夏 
汤，用流水千里外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊苇薪火，置秫米一升，半夏五合， 
徐炊令竭为一升半，去滓饮汁一小杯，日三饮，以知为度。详半夏下。（《灵枢经》）汗后奔 
豚∶茯苓桂枝甘草大枣汤，治发汗后脐下悸，欲作奔豚者。茯苓一两，炙甘草二钱半，桂枝 
三钱，大枣二枚。以甘澜水二升，先煮茯苓，纳诸药煮服之，日三。（张仲景《金匮要略》） 
服药过剂烦闷∶东流水饮一、二升。（《肘后方》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>井泉水

<出自>（宋《嘉祐》） 
【释名】时珍曰∶井字象井形，泉字象水流穴中之形。 
【集解】颖曰∶井水新汲，疗病利人。平旦第一汲，为井华水，其功极广，又与诸水不 
同。凡井水有远从地脉来者，为上；有从近处江湖渗来者，次之；其城市近沟渠污水杂入者， 
成碱，用须煎滚，停一时，候碱澄乃用之，否则气味俱恶，不堪入药、食、茶、酒也。雨后 
水浑，须擂入桃、杏仁澄之。 
时珍曰∶凡井以黑铅为底，能清水散结，人饮之无疾。入丹砂镇之，令人多寿。按麻知 
几《水解》云∶九畴昔访灵台太史，见铜壶之漏水焉。太史召司水者曰∶此水已三周环，水 
滑则漏迅，漏迅则刻差，当易新水。子因悟曰∶天下之水，用之灭火则同，濡槁则同，至于 
性从地变，质与物迁，未尝同也。故蜀江濯锦则鲜，济源烹楮则 。南阳之潭渐于菊，其人 
多寿；辽东之涧通于参，其人多发。晋之山产矾石，泉可愈疽；戎之麓伏硫黄，汤可浴疠。 
扬子宜 ，淮菜宜醪；沧 能盐，阿井能胶。澡垢以污，茂田以苦。瘿消于藻带之波， 
痰破于半夏之洳。冰水咽而霍乱息，流水饮而癃 通。雪水洗目而赤退，咸水濯肌而疮干。 
菜之为齑，铁之为浆，曲之为酒， 之为醋，千派万种，言不可尽。至于井之水一也，尚数 
名焉，况其他者乎。反酌而倾曰倒流，出 未放曰无根，无时初出曰新汲，将旦首汲曰井华。 
夫一井之水，而功用不同，岂可烹煮之间，将行药势，独不择夫水哉？昔有患小溲 者，众 
不能瘥。张子和易之以长川之急流，煎前药，一饮立溲。此正与《灵枢经》治不瞑半夏汤， 
用千里流水同意味。后之用水者，当以子和之法为制。予于是作《水解》。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>井华水

<出自>【气味】甘，平，无毒。 
【主治】酒后热痢，洗目中肤翳，治人大惊九窍四肢指 
歧皆出血，以水 面。和朱砂服，令人好颜色，镇心安神。治口臭，堪炼诸药石。投酒醋， 
令不腐（《嘉祐》）。宜煎补阴之药（虞抟）。宜煎一切痰火气血药（时珍）。 
新汲水 
【主治】消渴反胃，热痢热淋，小便赤涩，却邪调中，下热气，并宜饮之。射 
痈肿令散，洗漆疮。治坠损肠出，冷喷其身面，则肠自入也。又解闭口椒毒，下鱼骨哽（《 
嘉》）。解马刀毒（之才）。解砒石、乌喙、烧酒、煤炭毒。治热闷昏瞀烦渴（时珍）。 
【发明】禹锡曰∶凡饮水疗疾，皆取新汲清泉，不用停污浊暖，非直无效，亦且损人。 
虞抟曰∶新汲井华水，取天一真气，浮于水面，用以煎补阴之剂，及炼丹煮茗，性味同于雪 
水也。 
时珍曰∶井泉地脉也，人之经血象之，须取其土浓水深，源远而质洁者，食用可也。 
《易》曰∶井泥不食，井冽寒泉食，是矣。人乃地产，资禀与山川之气相为流通，而美 
恶寿夭，亦相关涉。金石草木，尚随水土之性，而况万物之灵者乎。贪淫有泉，仙寿有井， 
载在往牒，必不我欺。《淮南子》云∶土地各以类生人。是故山气多男，泽气多女，水气多 
，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岸下气多 ，石气多力，险阻气多瘿，暑气多夭，寒 
气多寿，谷气多痹，丘气多狂，广气多仁，陵气多贪。坚土人刚，弱土人脆，垆土人大，沙 
土人细，息土人美，耗土人丑，轻土多利，重土多迟。清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟 
水人重。皆应其类也。又《河图括地象》云∶九州殊题，水泉刚柔各异。青州角征会，其气 
轻，人声急，其泉酸以苦。梁州商征接，其气刚勇，人声塞，其泉苦以辛。兖豫宫征会， 
其气平静，人声端，其泉甘以苦。雍冀商羽合，其气快烈，人声捷，其泉咸以辛。观此二说， 
则人赖水土以养生，可不慎所择乎。 
时珍曰∶按《后汉书》云∶有妇人病经年，世谓寒热注病。十一月，华佗令坐石槽中， 
平旦用冷水灌，云当至百。始灌七十，冷颤欲死，灌者惧欲止，佗不许。灌至八十，热气乃 
蒸出，嚣嚣然高二、三尺。满百灌，乃使燃火温床，浓覆而卧，良久冷汗出，以粉扑之而愈。 
又《南史》云∶将军房伯玉，服五石散十许剂，更患冷疾，夏月常复衣。徐嗣伯诊之，曰∶ 
乃伏热也，须以水发之，非冬月不可。十一月冰雪大盛时，令伯玉解衣坐石上，取新汲冷水， 
从头浇之，尽二十斛，口噤气绝。家人啼哭请止，嗣伯执挝KT 者。又尽水百斛，伯玉始 
能动，背上彭彭有气。俄而起坐，云热不可忍，乞冷冻饮料。嗣伯以水一升饮之，疾遂愈。自尔 
常发热，冬月犹单衫，体更肥壮。时珍窃谓二人所病，皆伏火之证，《素问》所谓诸噤鼓栗， 
皆属于火也。治法火郁则发之，而二子乃于冬月平旦浇以冷水者，冬至后阳气在内也，平旦 
亦阳气方盛时也，折之以寒，使热气郁遏至极，激发而汗解，乃物不极不反，是亦发之之意。 
《素问》所谓逆者正治，从者反治，逆而从之，从而逆之，疏通道路，令气调和者也。 
春月则阳气已泄，夏秋则阴气在内，故必于十一月至后，乃可行之。二子之医，可谓神 
矣。 
【附方】旧八，新二十一。 
九窍出血∶方见主治下。 
衄血不止∶叶氏用新汲水，随左右洗足即止，累用有效。一方∶用冷水 面。一方∶冷 
水浸纸贴囟上，以熨斗熨之，立止。一方∶用冷水一瓶，淋射顶上及哑门上。或以湿纸贴之。 
金疮血出不止∶冷水浸之即止。（《延寿方》） 
犬咬血出∶以水洗，至血止，绵裹之。（《千金方》） 
蝎虿螫伤∶以水浸故布拓之，暖即易。（《千金方》） 
马汗入疮或马毛入疮，肿入腹，杀人。以冷水浸之，频易水，仍饮好酒，立瘥。（《千 
金方》）鱼骨哽咽∶取水一杯，合口向水，张口取水气，哽当自下。（《肘后方》） 
中砒石毒∶多饮新汲井水，得吐利佳。（《集简方》） 
中乌喙毒∶方同上。 
中蒙汗毒∶饮冷水即安。（《济急方》） 
中煤炭毒∶一时晕倒，不救杀人。急以清水灌之。（唐瑶《经验方》） 
服药过剂，卒呕不已∶饮新汲水一升。（《肘后方》） 
烧酒醉死∶急以新汲水浸其发，外以故帛浸湿，贴其胸膈，仍细细灌之，至苏乃已。（《 
濒湖集简方》） 
饮酒齿痛∶井水频含漱之。（《直指方》） 
破伤风病∶用火命妇人取无根水一盏，入百草霜调捏作饼，放患处。三、五换如神，此 
蒋亚香方也。（《谈野翁试验方》） 
坠损肠出∶方见主治下。 
眼睛突出一二寸者∶以新汲水灌渍睛中，数易之，自入。（《梅师方》） 
时行火眼∶患人每日于井上。视井旋匝三遍，能泄火气。（《集玄方》） 
心闷汗出不识人∶新汲水和蜜饮之，甚效。（《千金方》） 
呕吐阳厥卒死者∶饮新汲水三升佳。（《千金方》） 
霍乱吐泻∶勿食热物，饮冷水一碗，仍以水一盆浸两足，立止。（《急救良方》） 
厌禳瘟疫∶腊旦除夜，以小豆、川椒各七七粒投井中，勿令人知，能却瘟疫。又法∶元 
旦以大麻子三七粒，投井中。 
口气臭恶∶正旦含井华水吐弃厕下，数度即瘥也。（《肘后方》） 
心腹冷痛∶男子病，令女人取水一杯饮之；女人病，令男子取水一杯饮之。（《肘后方》） 
寒热注病∶方见发明下。 
火病恶寒∶方见发明下。 
疔毒疽疮∶凡手指及诸处有疮起，发痒，身热恶寒，或麻木，此极毒之疮也。急用针刺 
破，挤去恶血，候血尽，口噙凉水吮之，水温再换，吮至痛痒皆住即愈，此妙法也。（《保 
寿堂方》） 
妇人将产∶井华水服半升，不作运。（《千金方》） 
初生不啼∶取冷水灌之，外以葱白茎细鞭之，即啼。（《全幼心鉴》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>节气水

<出自>（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶一年二十四节气，一节主半月，水之气味，随之变迁，此乃天地之气 
候相感，又非疆域之限也。《月令通纂》云∶正月初一至十二日止，一日主一月。每旦以瓦 
瓶秤水，视其轻重，重则雨多，轻则雨少。观此，虽一日之内，尚且不同，况一月乎。立春、 
清明二节贮水，谓之神水。 
【主治】宜浸造诸风脾胃虚损诸丹丸散及药酒，久留不坏。 
寒露、冬至、小寒、大寒四节，及腊日水。 
【主治】宜浸造滋补五脏及痰火、积聚、虫毒诸丹丸，并煮酿药酒，与雪水同功。 
立秋日五更井华水 
【主治】长幼各饮一杯，能却疟痢百病。 
重午日午时水 
【主治】宜造疟痢疮疡金疮、百虫蛊毒诸丹丸。 
小满、芒种、白露三节内水 
【主治】并有毒。造药，酿酒、醋一应食物，皆易败坏。人饮之，亦生脾胃疾（并时珍）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>醴泉

<出自>（《拾遗》） 
【別稱】甘泉
【释名】时珍曰∶醴，薄酒也，泉味如之，故名。出无常处，王者德至渊泉，时代升平，则醴泉 
出，可以养老。《瑞应图》云∶醴泉，水之精也，味甘如醴，流之所及，草木皆茂；饮之令 
人多寿。《东观记》云∶光武中元元年，醴泉出京师，人饮之者，痼疾皆除。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】心腹痛，疰忤鬼气邪秽之属，并就泉空腹饮之。又止热消渴及反胃霍乱为上， 
亦以新汲者为佳（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>玉井水

<出自>（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶诸有玉处山谷水泉皆是也。山有玉而草木润，身有玉而毛发黑。玉既 
重宝，水又灵长，故有延生之望。今人近山多寿者，岂非玉石津液之功乎。太华山有玉水溜 
下，土人得服之，多长生。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】久服神仙，令人体润，毛发不白（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>乳穴水

<出自>（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶近乳穴处流出之泉也。人多取水作饮酿酒，大有益。其水浓者，秤之 
重于他水。煎之上有盐花，此真乳液也。 
【气味】甘，温，无毒。 
【主治】久服肥健人，能食，体润不老，与钟乳同功（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>温汤

<出自>（《拾遗》） 
【別稱】温泉（《纲目》）、沸泉。 
【释名】藏器曰∶下有硫黄，即令水热，犹有硫黄臭。硫黄主诸疮，故水亦宜然。当其热处，可 
猪羊、熟鸡子也。 
时珍曰∶温泉有处甚多。按胡仔《渔隐丛话》云∶汤泉多作硫黄气，浴之则袭人肌肤。 
唯新安黄山是朱砂泉，春时水即微红色，可煮茗。长安骊山是 石泉，不甚作气也。朱 
砂泉虽红而不热，当是雄黄尔。有砒石处亦有汤泉，浴之有毒。 
【气味】辛，热，微毒。 
【主治】诸风筋骨挛缩，及肌皮顽痹，手足不遂，无眉发，疥癣诸疾，在皮肤骨节者， 
入浴。浴讫，当大虚惫，可随病与药，及饮食补养。非有病患，不宜轻入（藏器）。 
【发明】颖曰∶庐山有温泉，方士往往教患疥癣、风癞、杨梅疮者，饱食入池，久浴得 
汗出乃止，旬日自愈也。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>碧海水

<出自>（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶东方朔《十洲记》云∶夜行海中，拨之有火星者，咸水也。色既碧， 
故曰碧海。 
时珍曰∶海乃百川之会。天地四方，皆海水相通，而地在其中。其味咸，其色黑，水行 
之正也。 
【气味】咸，小温，有小毒。 
【主治】煮浴，去风瘙疥癣。饮一合，吐下宿食胪胀（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>盐胆水

<出自>（《拾遗》） 
【別稱】卤水
【释名】藏器曰∶此乃盐初熟，槽中沥下黑汁也。时珍曰∶盐下沥水，则味苦 
不堪食。今人用此水，收豆腐。独孤滔云∶盐胆煮四黄，焊物。 
【气味】咸，苦，有大毒。 
【主治】 蚀疥癣， 疾虫咬，及马牛为虫蚀，毒虫入肉生子。六畜饮一合，当时死 
，人亦然。凡疮有血者，不可涂之（藏器）。痰厥不省，灌之取吐，良（时珍）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>阿井水

<出自>（《纲目》） 
【气味】甘、咸，平，无毒。 
【主治】下膈，疏痰，止吐（时珍）。 
【发明】时珍曰∶阿井在今兖州阳谷县，即古东阿县也。沈括《笔谈》云∶古说济水伏 
流地中，今历下凡发地下皆是流水。东阿亦济水所经，取井水煮胶谓之阿胶。其性趣下，清 
而且重，用搅浊水则清，故以治淤浊及逆上之痰也。又青州范公泉，亦济水所注，其水用造 
白丸子，利膈化痰。《管子》云∶齐之水，其泉青白，其人坚劲，寡有疥瘙，终无 酲。 
水性之不同如此。陆羽烹茶，辨天下之水性美恶，烹药者反不知辨此，岂不戾哉！ 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>山岩泉水

<出自>（《拾遗》） 
【释名】时珍曰∶此山岩土石间所出泉，流为溪涧者也。《尔雅》云∶水正出，曰滥泉 
；悬出，曰沃泉；仄出曰 泉。其泉源远清冷，或山有玉石美草木者为良；其山有黑土毒 
石恶草者不可用。陆羽云∶凡瀑涌漱湍之水，饮之令人有颈疾。 
颖曰∶昔在浔阳，忽一日城中马死数百。询之，云∶数日前雨，洗出山谷中蛇虫之毒， 
马饮其水然也。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】霍乱烦闷，呕吐腹空，转筋恐入腹，宜多服之，名曰洗肠，勿令腹空，空则更 
服。人皆惧此，然尝试有效。但身冷力弱者，防致脏寒，当以意消息之（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>古冢中水

<出自>（《拾遗》） 
【主治】有毒，杀人。洗诸疮皆瘥（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>粮罂中水

<出自>（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶乃古冢中食罂中水也，取清澄久远者佳。古文曰∶蔗留余节，瓜表遗 
犀。言二物不烂，余皆成水也。 
【气味】辛，平，有小毒。 
【主治】鬼气中恶疰忤，心腹痛，恶梦鬼神，杀蛔虫。进一合，不可多饮，令人心闷。 
又云，洗眼见鬼，未试（藏器）。 
【附方】新一。噎疾∶古冢内罐罂中水，但得饮之即愈，极有神效。（《寿域方》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>赤龙浴水

<出自>（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶此泽间小泉有赤蛇在中者，人或遇之，经雨取水服。 
【气味】有小毒。 
【主治】瘕结气，诸瘕，恶虫入腹，及咬人生疮者（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>车辙中水

<出自>（《纲目》） 
【释名】时珍曰∶辙，乃车行迹也。 
【主治】 疡风，五月五日取洗之，甚良。牛蹄中水亦可（时珍）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>地浆

<出自>（《别录》下品） 
【別稱】土浆
【释名】弘景曰∶此掘黄土地作坎，深三尺，以新汲水沃入搅浊，少顷取清用之， 
故曰地浆，亦曰土浆。 
【气味】甘，寒，无毒。 
【主治】解中毒烦闷（《别录》）。解一切鱼肉、果菜、药物、诸菌毒，疗霍乱及中 卒 
死者，饮一升妙（时珍）。 
【发明】弘景曰∶枫上菌，食之令人笑不休，饮此即解。 
时珍曰∶按罗天益《卫生宝鉴》云∶中暑霍乱，乃暑热内伤，七神迷乱所致。阴气静则 
神脏，躁则消亡，非至阴之气不愈。坤为地，地属阴，土平曰静顺。地浆作于墙阴坎中，为 
阴中之阴，能泻阳中之阳也。 
【附方】旧一，新六。 
热渴烦闷∶地浆一盏，饮之。（《圣惠方》） 
干霍乱病∶不吐不利，胀痛欲死。地浆三、五盏服即愈。大忌米汤。（《千金方》） 
服药过剂闷乱者∶地浆饮之。（《肘后方》） 
闭口椒毒吐白沫∶身冷欲死者。地浆饮之。（张仲景《金匮方》） 
中野芋毒∶土浆饮之。（《集简方》） 
黄 鱼毒∶食此鱼，犯荆芥，能害人。服地浆解之。（《集简方》） 
中砒霜毒∶地浆调铅粉服之，立解。（《集玄方》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>热汤

<出自>（宋《嘉祐》） 
【別稱】百沸汤（《纲目》）、麻沸汤（仲景）、太和汤。 
【气味】甘，平，无毒。 
时珍曰∶按汪颖云∶热汤须百沸者佳。若半沸者，饮之反伤元气，作胀。或云∶热汤漱 
口损齿。病目人勿以热汤洗浴。冻僵人勿以热汤灌之，能脱指甲。铜瓶煎汤服，损人之声。 
【主治】助阳气，行经络（宗 ）。熨霍乱转筋入腹及客忤死（《嘉祐》）。 
【发明】宗 曰∶热汤能通经络，患风冷气痹人，以汤渫脚至膝上，浓覆取汗周身，然 
别有药，亦假汤气而行尔。四时暴泄痢，四肢冷，脐腹疼，深汤中坐，浸至腹上，频频作之， 
生阳佐药，无速于此。虚寒人始坐汤中必颤。仍常令人伺守之。 
张从正曰∶凡伤寒、伤风、伤食、伤酒，初起无药，便饮太和汤碗许，或酸齑汁亦可， 
以手揉肚，觉恍惚，再饮再揉，至无所容，探吐，汗出则已。 
时珍曰∶张仲景治心下痞，按之濡，关上脉浮，大黄黄连泻心汤，用麻沸汤煎之，取其 
气薄而泄虚热也。《朱真人灵验篇》云∶有人患风疾数年，掘坑令坐坑内，解衣，以热汤淋 
之，良久，以簟盖之，汗出而愈，此亦通经络之法也。时珍常推此意，治寒湿，加艾煎汤； 
治风虚，加五枝或五加煎汤淋洗，觉效更速也。 
【附方】旧四，新九。 
伤寒初起∶取热汤饮之，候吐则止。（陈藏器《本草》） 
初感风寒，头痛憎寒者。用水七碗，烧锅令赤，投水于内，取起再烧再投，如此七次， 
名沸汤，乘热饮一碗，以衣被覆头取汗，神效。（《伤寒蕴要》） 
忤恶卒死∶铜器或瓦器盛热汤，隔衣熨其腹上，冷即易，立愈。（陈藏器《本草》） 
霍乱转筋∶以器盛汤熨之，仍令蹋器，使足底热彻，冷则易。（《嘉祐本草》） 
暑月 死∶以热汤徐徐灌之，小举其头，令汤入腹，即苏。（《千金方》） 
火眼赤烂紧闭目∶以热汤沃之，汤冷即止，频沃取安，妙在闭目。或加薄荷、防风、荆 
芥煎汤沃之，亦妙。（赵原阳《济急方》） 
金疮血出不止∶以故布蘸热汤 之。（《延寿书》） 
代指肿痛∶麻沸汤渍之，即安。（《千金方》） 
痈肿初起∶以热汤频沃之，即散也。（《集简方》） 
冻疮不瘥∶热汤洗之。（陈藏器） 
马汗入疮，肿痛欲死。沸汤温洗，即瘥。（《千金方》） 
蝎虿螫伤∶温汤渍之，数易，至旦愈。（华佗治彭城夫人方） 
蛇绕不解∶热汤淋之，即脱。（《千金方》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>生熟汤

<出自>（《拾遗》） 
【別稱】阴阳水。 
【释名】时珍曰∶以新汲水百沸汤合一盏和匀，故曰生熟，今人谓之阴阳水。 
【气味】甘、咸，无毒。 
【主治】调中消食。凡痰疟，及宿食毒恶之物，胪胀欲作霍乱者，即以盐投中，进一、 
二升，令吐尽痰食，便愈（藏器）。凡霍乱及呕吐，不能纳食及药，危甚者，先饮数口即定 
（时珍）。 
【发明】时珍曰∶上焦主纳，中焦腐化，下焦主出。三焦通利，阴阳调和，升降周流， 
则脏腑畅达。一失其道，二气淆乱，浊阴不降，清阳不升，故发为霍乱呕吐之病。饮此汤辄 
定者，分其阴阳，使得其平也。 
藏器曰∶凡人大醉，及食瓜果过度者，以生熟汤浸身，则汤皆为酒及瓜味。《博物志》 
云∶浸至腰，食瓜可五十枚，至颈则无限也。未试。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>齑水

<出自>（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶此乃作黄齑菜水也。 
【气味】酸、咸，无毒。 
【主治】吐诸痰饮宿食，酸苦涌泄为阴也（时珍）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>浆水

<出自>（宋《嘉祐》） 
【別稱】酸浆。 
【释名】嘉谟曰∶浆，酢也。炊粟米热，投冷水中，浸五、六日，味酢，生白花，色类浆，故名 
。若浸至败者，害人。 
【气味】甘、酸，微温，无毒。 
宗 曰∶不可同李食，令人霍乱吐利。妊妇勿食，令儿骨瘦。水浆尤不可饮，令绝产。 
醉后饮之，失音。 
【主治】调中引气，宣和强力，通关开胃止渴，霍乱泄利，消宿食。宜作粥薄暮啜之， 
解烦去睡，调理腑脏。煎令酸，止呕哕，白人肤，体如缯帛（《嘉祐》）。利小便（时珍）。 
【发明】震亨曰∶浆水性凉善走，故解烦渴而化滞物。 
【附方】旧五，新一。 
霍乱吐下∶酸浆水，煎干姜屑，呷之。（《兵部手集》） 
过食脯腊∶筋痛闷绝。浆水煮粥，入少鹰屎，和食。（孙真人方） 
滑胎易产∶酸浆水和水少许，顿服。（《产宝》） 
手指肿痛∶浆水入少盐，热渍之，冷即易之。（孙真人方） 
面上黑子∶每夜以暖浆水洗面，以布揩赤，用白檀香磨汁涂之。（《外台秘要》） 
骨哽在咽∶磁石（火 醋淬）、陈橘红（焙）、多年浆水脚（炒），等分为末，别以浆水 
脚和丸芡子大，每含咽一丸。（《圣济录》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>甑气水

<出自>（《拾遗》） 
【主治】以器承取，沐头，长毛发，令黑润；朝朝用梳摩小儿头，久觉有益也（藏器）。 
【附方】新一。 
小儿诸疮，遍身或面上生疮，烂成孔臼，如大人杨梅疮，用蒸糯米时甑蓬四边滴下气水， 
以盘承取，扫疮上，不数日即效。百药不效者，用之神妙。（《集简方》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>铜壶滴漏水

<出自>（《纲目》） 
【主治】性滑，上可至颠，下可至泉，宜煎四末之药（虞抟）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>三家洗碗水

<出自>（《拾遗》） 
【主治】恶疮久不瘥，煎沸入盐洗之，不过三五度，立效（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>磨刀水

<出自>（《纲目》） 
【气味】咸，寒，无毒。 
时珍曰∶洗手则生癣。 
【主治】利小便，消热肿（时珍）。 
【附方】新五。 
小便不通∶磨刀交股水一盏，服之效。（《集简方》） 
肛门肿痛，欲作痔疮∶急取屠刀磨水服，甚效。（《集简方》） 
盘肠生产，肠干不上者∶以磨刀水少润肠，煎好磁石二杯，温服，自然收上，乃扁鹊方 
也。 
蛇咬毒攻入腹∶以两刀于水中相摩，饮其汁。（《救急方》） 
耳中卒痛∶磨刀铁浆，滴入即愈。（《活人心统》） 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>浸蓝水

<出自>（《纲目》） 
【气味】辛、苦，寒，无毒。 
【主治】除热，解毒，杀虫。治误吞水蛭成积，胀痛黄瘦，饮之，取下则愈（时珍）。 
染 
布水，疗咽喉病及噎疾，温服一钟，良（时珍）。 
【发明】时珍曰∶蓝水、染布水，皆取蓝及锻石能杀虫解毒之义。昔有人因醉饮田中水， 
误吞水蛭，胸腹胀痛，面黄，遍医不效。因宿店中渴甚，误饮此水，大泻数行，平明视之， 
水蛭无数，其病顿愈也。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>猪槽中水

<出自>（《拾遗》） 
【气味】无毒。 
【主治】蛊毒，服一盏。又疗蛇咬疮，浸之效（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>市门溺坑水

<出自>（《拾遗》） 
【气味】无毒。 
【主治】止消渴，重者服一小盏，勿令知之，三度瘥（藏器）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>洗手足水

<出自>（《纲目》） 
【主治】病后劳复，或因梳头，或食物复发，取一合饮之，效（《圣惠》）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>洗儿汤

<出自>（《纲目》） 
【主治】胎衣不下，服一盏，勿令知之（《延年秘录》）。 



<目录>水部第五卷_水之二

<名字>诸水有毒

<出自>（《拾遗》） 
水府龙宫，不可触犯。藏器曰∶水之怪魍魉，温峤然犀照水，为神所怒是也。 
水中有赤脉，不可断之。井水沸溢，不可饮。时珍曰∶但于三十步内取青石一块投之， 
即止。 
古井眢井不可入，有毒杀人。时珍曰∶夏月阴气在下，尤忌之。但以鸡毛投之，盘旋而 
舞不下者，必有毒也。以热醋数斗投之，则可入矣。古冢亦然。 
古井不可塞，令人盲聋。 
阴地流泉有毒，二、八月行人饮之，成瘴疟，损脚力。 
泽中停水，五、六月有鱼鳖精，人饮之，成瘕病。 
沙河中水，饮之，令人喑。 
两山夹水，其人多瘿。 
流水有声，其人多瘿。 
花瓶水，饮之杀人。腊梅尤甚。 
炊汤洗面，令人无颜色；洗体，令人成癣；洗脚，令人疼痛生疮。 
铜器上汗入食中，令人生疽，发恶疮。 
冷水沐头，热泔沐头，并成头风，女人尤忌之。 
水经宿，面上有五色者，有毒，不可洗手。 
时病后浴冷水，损心胞。盛暑浴冷水，成伤寒。 
汗后入冷水，成骨痹。时珍曰∶顾闵远行，汗后渡水，遂成骨痹痿蹶，数年而死也。 
产后洗浴，成痉风，多死。 
酒中饮冷水，成手颤。 
酒后饮茶水，成酒癖。 
饮水便睡，成水癖。小儿就瓢及瓶饮水，令语讷。 
夏月远行，勿以冷水濯足。 
冬月远行，勿以热汤濯足。 
