
<目录>金石部第八卷

<篇名>金石之一

内容：-金类二十八种- 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>金

内容：（《别录》中品） 
【校正】并入《拾遗》金浆。 
【释名】黄牙（《镜源》）、太真。 
时珍曰∶按许慎《说文》云∶五金黄为之长，久埋不生衣，百炼不轻，从革不违，生于 
土，1.故字左右注，象金在土中之形。《尔雅》云∶黄金，谓之 ，美者谓之 ，饼金， 
谓之钣；绝泽谓之铣。独孤滔云∶天生牙谓之黄牙。梵书谓之苏伐罗。 
弘景曰∶仙方名金为太真。 
【集解】《别录》曰∶金屑生益州，采无时。 
弘景曰∶金之所生，处处皆有，梁、益、宁三州多有，出水沙中。作屑，谓之生金。建 
平、晋安亦有金沙，出石中，烧熔鼓铸为砣，虽被火亦未熟，犹须更炼。 
高丽、扶南及西域等地成器，皆炼熟可服。 
藏器曰∶生金生岭南夷獠峒穴山中，如赤黑碎石、金铁屎之类。南人云∶毒蛇齿落在石 
中。又云∶蛇屎着石上，及 鸟屎着石上皆碎，取毒处为生金，有大毒，杀人。本草言黄金 
有毒，误矣。生金与黄金全别也。常见人取金，掘地深丈余，至纷子石，石皆一头黑焦，石 
下有金，大者如指，小者犹麻豆，色如桑黄，咬时极软，即是真金。夫匠窃而吞者，不见有 
毒。其麸金出水沙中，毡上淘取，或鹅鸭腹中得之，即便打成器物，亦不重炼。煎取金汁， 
便堪镇心。 
志曰∶今医家所用，皆炼熟金箔，及以水煮金器，取汁用之，则无毒矣。皇朝收复岭表 
，询访彼人，并无蛇屎之说，藏器传闻之言，非矣。 
颂曰∶今饶、信、南剑、登州所出，采亦多端，或有若山石状者，若米豆粒者，此类皆 
未经火，并为生金。 
曰∶《山海经》所说诸山出金极多，不能备录。《广州记》云∶大食国出金最多，货易 
并用金钱。《异物志》云∶金生丽水。又蔡州出瓜子金，云南出颗块金，在山石间采之。黔 
南、遂府、吉州水中，并产麸金。《岭表录异》云∶五岭内富州、宾州、澄州、涪县，江溪 
河皆产金。居人多养鹅鸭取屎，以淘金片，日得一两或半两，有经日不获一星者。其金夜明。 
宗 曰∶颗块金，即穴山至百十尺，见伴金石，定见金也。其石褐色，一头如火烧黑之 
状，其金色深赤黄。麸金，即在江沙水中淘汰而得，其色浅黄。皆是生金，得之皆当铸炼， 
麸金耗多。入药当用块金，色既深，则金气足余。须防药制成及点化者，此等焉得有造化之 
气。 
如紫雪之类，用金煮汁，盖假其自然之气尔。又东南金色深，西南金色淡，亦土地所宜 
也。时珍曰∶金有山金、沙金二种。其色七青、八黄、九紫、十赤，以赤为足色。和银者性 
柔，试石则色青；和铜者性硬，试石则有声。《宝货辨疑》云∶马蹄金象马蹄，难得。橄榄 
金出荆湖岭南；胯子金象带胯，出湖南北；瓜子金大如瓜子，麸金如麸片，出湖南等地；沙 
金细如沙屑，出蜀中；叶子金出云南。《地镜图》云∶黄金之气赤，夜有火光及白鼠。或云∶ 
山有薤，下有金。凡金曾在冢墓间及为钗钏溲器者，陶隐居谓之辱金，不可合炼。《宝藏论》 
云∶金有二十种。又外国五种。还丹金，出丹穴中，体含丹砂，色尤赤，合丹服之，稀世之 
宝也。麸金出五溪、汉江，大者如瓜子，小者如麦，性平无毒。山金出交广南韶诸山，衔石 
而生。马蹄金乃最精者，二蹄一斤。毒金即生金，出交广山石内，赤而有大毒，杀人，炼十 
余次，毒乃已。此五种皆真金也。水银金、丹砂金、雄黄金、雌黄金、硫黄金、曾青金、石 
绿金、石胆金、母砂金、白锡金、黑铅金，并药制成者。铜金、生铁金、熟铁金、 石金， 
并药点成者。已上十五种，皆假金也，性顽滞有毒。外有五种，乃波斯紫磨金、东夷青金、 
林邑赤金、西戎金、占城金也。 
金屑 【气味】辛，平，有毒。大明曰∶无毒。 
曰∶生者有毒，熟者无毒。 
宗 曰∶不曰金而更加屑字者，是已经磨屑可用之义，必须烹炼锻屑为箔，方可入药。 
金箔亦同生金，有毒能杀人，且难解。有中其毒者，唯鹧鸪肉可解之。若不经锻，屑即不可 
用。 
金性恶锡，畏水银，得余甘子则体柔，亦相感耳。 
时珍曰∶洗金以盐。骆驼、驴、马脂，皆能柔金。金遇铅则碎，翡翠石能屑金，亦物性 
相制也。金蛇能解生金毒。晋贾后饮金屑酒而死，则生金有毒可知矣。凡用金箔，须辨出铜 
箔。 
【主治】镇精神，坚骨髓，通利五脏邪气，服之神仙（《别录》）。 
疗小儿惊伤五脏，风痫失志，镇心安魂魄（甄权）。癫痫风热，上气咳嗽，伤寒肺损吐 
血，骨蒸劳极作渴，并以箔入丸散服（李 ）。 
破冷气，除风（青霞子）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>金浆

内容：（《拾遗》） 
【气味】同金。 
【主治】长生神仙。久服，肠中尽为金色（藏器）。 
【发明】弘景曰∶生金辟恶而有毒，不炼，服之杀人。仙经以醯、蜜及猪肪、牡荆、酒 
辈炼至柔软，服之成仙，亦以合水银作丹砂。医方都无用者，当是虑其有毒耳。损之曰∶生 
者杀人，百炼者乃堪服，水银合膏饮即不炼。 
颂曰∶金屑，古方不见用者，唯作金箔，入药甚便。又古方金石凌、红雪、紫雪辈，皆 
取金银煮汁，此通用经炼者，假其气尔。时珍曰∶金乃西方之行，性能制木，故疗惊痫风热 
肝胆之病，而古方罕用，唯服食家言之。 
《淮南三十六水法》，亦化为浆服饵。葛洪《抱朴子》言∶饵黄金不亚于金液。其法用 
豕负革肪、苦酒，炼之百遍即柔，或以樗皮治之，或以牡荆酒、磁石消之为水，或以雄黄、 
雌黄合饵，皆能地仙。又言丹砂化为圣金，服之升仙。《别录》、陈藏器亦言久服神仙。其说 
盖自秦皇、汉武时方士传流而来，岂知血肉之躯，水谷为赖，可能堪此金石重坠之物久在肠 
胃乎？求生而丧生，可谓愚也矣。故《太清法》云∶金，禀中宫阴己之气，性本刚，服之伤 
损肌肉。又《东观秘记》云∶ 
亡人以黄金塞九窍，则尸不朽。此虽近于理，然亦诲盗矣，曷若速化归虚之为愈也哉。 
【附方】新五。 
风眼烂弦∶金环烧红，掠上下睑肉，日数次，甚妙。（《集简方》） 
牙齿风痛∶火烧金钗针之，立止。（《集简方》） 
轻粉破口∶凡水肿及疮病，服轻粉后口疮龈烂。金器煮汁频频含漱，能杀粉毒，以愈为 
度。（《外台秘要》） 
水银入耳，能蚀人脑∶以金枕耳边，自出也。（张仲景方） 
水银入肉，令人筋挛∶唯以金物熨之，水银当出蚀 
金，候金白色是也，频用取效，此北齐徐王方也。（《本草拾遗》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>银

内容：（《别录》中品） 
【校正】并入《开宝》生银。 
【释名】白金（《纲目》）、鋈。 
时珍曰∶《尔雅》∶白金谓之银，其美者曰 。《说文》云∶鋈，白金也。梵书谓之阿路 
巴。 
【集解】《别录》曰∶银屑生永昌，采无时。 
弘景曰∶银之所出处，亦与金同，但是生土中也。炼饵法亦似金。永昌属益州，今属宁 
州。 
恭曰∶银与金，生不同处，所在皆有，而以虢州者为胜，此外多铅秽为劣。高丽作帖者 
，云非银矿所出，然色青不如虢州者。 
志曰∶生银出饶州乐平诸坑银矿中，状如硬锡，纹理粗错自然者真。 
颂曰∶银在矿中与铜相杂，土人采得，以铅再三煎炼方成，故为熟银。生银则生银矿中 
，状如硬锡。其金坑中所得，乃在土石中渗漏成条，若丝发状，土人谓之老翁须，极难得。 
方书用生银，必得此乃真。 
曰∶按《南越志》∶波斯国有天生药银，用为试药指环。又烧朱粉瓮下，多年沉积有 
银，号杯铅银，光软甚好，与波斯银功力相似，只是难得。今时烧炼家，每一斤生铅，只得 
一、二铢。《山海经》云∶东北乐平郡堂少山出银甚多。黔中生银体硬，不堪入药。 
宗 曰∶银出于矿，须煎炼成，故名熟银。其生银即不自矿中出而特然生者，又谓之老 
翁须，其入用不同。世之术士，以朱砂而成，以铅汞而成，以焦铜而成者，既无造化之气， 
岂可入药，不可不别。 
时珍曰∶闽、浙、荆、湖、饶、信、广、滇、贵州诸处，山中皆产银，有矿中炼出者， 
有沙土中炼出者。其生银，俗称银笋、银牙者也，亦曰出山银。独孤滔《丹房镜源》所谓铅 
坑中出褐色石，形如笋，打破即白，名曰自然牙，曰自然铅，亦曰生铅，此有变化之道，不 
堪服食者，是也。《管子》云∶上有铅，下有银。《地镜图》云∶山有葱，下有银。银之气， 
入夜正白，流散在地，其精变为白雄鸡。《宝藏论》云∶银有十七种，又外有四种。天生牙， 
生银坑内石缝中，状如乱丝，色红者上，入火紫白如草根者次之，衔黑石者最奇，生乐平、 
鄱阳产铅之山，一名龙牙，一名龙须，是正生银，无毒，为至药根本也。生银生石矿中，成 
片块、大小不定，状如硬锡。母砂银，生五溪丹砂穴中，色理红光。黑铅银，得子母之气。 
此四种为真银。有水银银、草砂银、曾青银、石绿银、雄黄银、雌黄银、硫黄银、胆矾银、 
灵草银，皆是以药制成者；丹阳银、铜银、铁银、白锡银，皆以药点化者，十三种皆假银也。 
外有四种∶新罗银、波斯银、林邑银、云南银，并精好。 
-银屑- 
【修治】弘景曰∶医方镇心丸用之，不可正服。为屑，当以水银研，令消也。 
恭曰∶方家用银屑，取见成银箔，以水银消之为泥，合硝石及盐研为粉，烧出水银，淘 
去盐石，为粉极细，用之乃佳，不得只磨取屑耳。 
时珍曰∶入药只用银箔易细，若用水银盐硝制者，反有毒矣。 
《龙木论》谓之银液。又有锡箔可伪，宜辨之。 
【气味】辛，平。有毒。 
曰∶大寒，无毒。详生银下。 
【主治】安五脏，定心神，止惊悸，除邪气，久服轻身长年（《别录》）。定志，去惊痫， 
小儿癫疾狂走（甄权）。破冷除风（青霞子）。银箔∶坚骨，镇心明目，去风热癫痫。入丸散 
用（李 ）。 
生银 
【气味】辛，寒，无毒。独孤滔云∶铅内银∶有毒。 
保升曰∶畏黄连、甘草、飞廉、石亭脂、砒石，恶羊血、马目毒公。 
大明曰∶冷，微毒。畏磁石，恶锡，忌生血。 
时珍曰∶荷叶、蕈灰能粉银。羚羊角、乌贼鱼骨、鼠尾、龟壳、生姜、地黄、磁石，俱 
能瘦银。羊脂、紫苏子，皆能柔银。 
【主治】热狂惊悸，发痫恍惚，夜卧不安谵语，邪气鬼祟。 
服之明目镇心，安神定志。小儿诸热丹毒，并以水磨服之，功胜紫雪（《开宝》）。小儿 
中恶，热毒烦闷，水磨服之（大明）。煮水，入葱白、粳米作粥食，治胎动不安，漏血（时 
珍）。 
【发明】好古曰∶白银属肺。 
颂曰∶银屑，葛洪《肘后方》治痈肿五石汤中用之。 
宗 曰∶本草言银屑有毒，生银无毒，释者略漏不言。盖生银已发于外，无蕴郁之气， 
故无毒；矿银蕴于石中，郁结之气全未敷畅，故有毒也。 
时珍曰∶此说非矣。生银初煎出如缦理，乃其天真，故无毒。熔者投以少铜，则成丝纹 
金花，铜多则反败银，去铜则复还银。而初入少铜终不能出，作伪者又制以药石铅锡。且古 
法用水银煎消，制银箔成泥入药，所以银屑有毒。银本无毒，其毒则诸物之毒也。今人用银 
器饮食，遇毒则变黑；中毒死者，亦以银物探试之，则银之无毒可征矣。其入药，亦是平肝 
镇怯之义。故《太清服炼书》言∶银禀西方辛阴之神，结精为质，性刚戾，服之能伤肝，是 
也。《抱朴子》言银化水服，可成地仙者，亦方士谬言也，不足信。 
曰∶凡使金银铜铁，只可浑安在药中，借气生药力而已，勿入药服，能消人脂。 
【附方】旧二，新四。 
妊娠腰痛如折者∶银一两，水三升，煎二升，服之。（《子母秘录》） 
胎动欲堕，痛不可忍∶银五两，苎根二两。清酒一盏，水一大盏，煎一盏，温服。（《妇 
人良方》） 
胎热横闷∶生银五两，葱白三寸，阿胶（炒）半两。水一盏，煎服。亦可入糯米，作粥 
食。（《圣惠方》） 
风牙疼痛∶文银一两，烧红淬烧酒一盏，热漱饮之，立止。（《集简方》）口鼻疳蚀，穿 
唇透颊∶银屑一两，水三升，铜器煎一升，日洗三、四次。（《圣济录》） 
身面赤疵∶常以银揩，令热，久久自消。（《千金翼》） 
【附录】黄银（《拾遗》） 
恭曰∶黄银，本草不载，俗云为器辟恶，乃为瑞物。 
藏器曰∶黄银载在《瑞物图经》，既堪为器，明非瑞物。 
时珍曰∶按《方勺泊宅编》云∶黄银出蜀中，色与金无异，但上石则白色。《熊太古冀 
越集》云∶黄银绝少，道家言鬼神畏之。《六帖》载唐太宗赐房玄龄带云∶世传黄银鬼神畏 
之。《春秋运斗枢》云∶人君秉金德而生，则黄银见世。人以 石为黄银，非也。 石，即 
药成黄铜也。 
-乌银- 
藏器曰∶今人用硫黄熏银，再宿泻之，则色黑矣。工人用为器。养生者以器煮药，兼于 
庭中高一、二丈处，夜承露醴饮之，长年辟恶。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>锡吝脂

内容：（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶此乃波斯国银矿也，一作悉蔺脂。 
【主治】目生翳膜，用火烧铜针轻点，乃敷之，不痛。又主一切风气，及三焦消渴饮水， 
并入丸药用（时珍）。 
【附方】新一。 
小儿天吊多涎，搐搦不定∶锡吝脂一两（水淘黑汁令尽），水银一分（以少枣肉研，不 
见 
星），牛黄半分，麝香半分，研匀，粳米饭丸黍米大。每服三十二丸，新汲水下，名保命丹。 
（《普济方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>银膏

内容：（《唐本草》） 
【集解】恭曰∶其法用白锡和银薄及水银合成之，凝硬如银，合炼有法。 
时珍曰∶今方士家有银脆，恐即此物也。 
【气味】辛，大寒，有毒。 
【主治】热风，心虚惊悸，恍惚狂走，膈上热，头面热，风冲心上下，安神定志，镇心 
明目，利水道，治人心风健忘，亦补牙齿缺落（苏恭）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>朱砂银

内容：（《日华》） 
【集解】时珍曰∶此乃方士用诸药合朱砂炼制而成者。《鹤顶新书》云∶丹砂受青阳之 
气，始生矿石，二百年成丹砂而青女孕，三百年而成铅，又二百年而成银，又二百年复得太 
和之气，化而为金。又曰∶金公以丹砂为子，是阴中之阳，阳死阴凝，乃成至宝。 
【气味】冷，无毒。大明曰∶畏石亭脂、磁石、铁，忌一切血。 
【主治】延年益色，镇心安神，止惊悸，辟邪，治中恶蛊毒，心热煎烦，忧忘虚劣（大 
明）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>赤铜

内容：（《唐本草》） 
【释名】红铜（《纲目》）、赤金（弘景），屑名铜落、铜末、铜花、铜粉、铜砂。 
时珍曰∶铜与金同，故字从金、同也。 
【集解】弘景曰∶铜为赤金，生熟皆赤，而本草无用。今铜青及大钱皆入方用，并是生 
铜，应在下品之例也。 
时珍曰∶铜有赤铜、白铜、青铜。赤铜出川、广、云、贵诸处山中，土人穴山采矿炼取 
之。 
白铜出云南，青铜出南番，唯赤铜为用最多，且可入药。人以炉甘石炼为黄铜，其色如 
金。砒石炼为白铜，杂锡炼为响铜。《山海经》言∶出铜之山四百六十七，今则不知其几也。 
《宝藏论》云∶赤金一十种∶丹阳铜、武昌白慢铜、一生铜、生银铜，皆不出陶冶而生者， 
无毒，宜作鼎器。波斯青铜，可为镜。新罗铜，可作钟。石绿、石青、白、青等铜，并是药 
制成。铁铜以苦胆水浸至生赤，煤熬炼成而黑坚。锡坑铜大软，可点化。自然铜见本条。《鹤 
顶新书》云∶铜与金银同一根源也，得紫阳之气而生绿，绿二百年而生石，铜始生于中，其 
气禀阳，故质刚戾。《管子》云∶上有陵石，下有赤铜。《地镜图》云∶山有磁石，下有金若 
铜。草茎黄秀，下有铜器。铜器之精，为马为僮。《抱朴子》云∶铜有牝牡。在火中尚赤时， 
令童男、童女以水灌之，铜自分为两段，凸起者牡也，凹下者牝也。以牝为雌剑，牡为雄剑， 
带之入江湖，则蛟龙水神皆畏避也。 
赤铜屑 
【修治】时珍曰∶即打铜落下屑也。或以红铜火 水淬，亦自落下。以水淘净， 
用好酒入沙锅内炒见火星，取研末用。 
【气味】苦，平，微毒。 
时珍曰∶苍术粉铜，巴豆、牛脂软铜，慈菇、乳香哑铜，物性然也。 
【主治】贼风反折，熬使极热，投酒中，服五合，日三。或以五斤烧赤，纳二斗酒中百 
遍，如上服之。又治腋臭，以醋和如麦饭，袋盛，先刺腋下脉去血，封之，神效（《唐本》）。 
明目，治风眼，接骨焊齿，疗女人血气及心痛（大明）。 
同五倍子，能染须发（时珍）。 
【发明】时珍曰∶《太清服炼法》云∶铜禀东方乙阴之气结成，性利，服之伤肾。既云 
伤肾，而又能接骨，何哉？ 
藏器曰∶赤铜屑主折伤，能焊人骨，及六畜有损者，细研酒服，直入骨损处，六畜死后 
，取骨视之，犹有焊痕，可验。打熟铜不堪用。 
慎微曰∶《朝野佥载》云∶定州崔务坠马折足，医者取铜末和酒服之，遂瘥，及亡后十 
年改葬，视其胫骨折处，犹有铜束之也。 
【附方】旧一。 
腋下狐臭∶崔氏方∶用清水洗净，又用清酢浆洗净，微揩破，取铜屑和酢热揩之，甚验。 
（《外台》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>自然铜

内容：（宋《开宝》） 
【释名】石髓铅。志曰∶其色青黄如铜，不从矿炼，故号自然铜。 
【集解】志曰∶自然铜生邕州山岩间出铜处，于坑中及石间采得，方圆不定，其色青黄 
如铜。 
颂曰∶今信州、火山军铜坑中及石间皆有之。信州出一种如乱铜丝状，云在铜矿中，山 
气熏蒸，自然流出，亦若生银老翁须之类。入药最好。火山军出者，颗块如铜，而坚重如石， 
医家谓之 石，用之力薄。采无时。今南方医者说∶自然铜有两三体∶一体大如麻黍，或多 
方解，累累相缀，至如斗大者，色煌煌明烂如黄金、 石，入药最上。一体成块，大小不定， 
亦光明而赤。一体如姜石、铁屎之类。又有如不冶而成者，形大小不定，皆出铜坑中，击之 
易碎，有黄赤，有青黑，炼之乃成铜也。其说分析颇精，而未尝见似乱丝者。又云∶今市人 
多以 石为自然铜，烧之成青焰如硫黄者是也。此亦有二、三种∶一种有壳如禹余粮，击破 
其中光明如鉴，色黄类 石也；一种青黄而有墙壁，成纹如束针；一种碎理如团砂者，皆光 
明如铜，色多青白而赤少者，烧之皆成烟焰，顷刻都尽。今医家多误以此为自然铜，市中所 
货往往是此，而自然铜用须火 ，此乃畏火，不必形色，只此可辨也。独孤滔曰∶自然铜出 
信州铅山县，银场铜坑中深处有铜矿，多年矿气结成，似马屁勃也。色紫重，食之苦涩者是 
真。今人以大 石为自然铜，误矣。 
承曰∶今辰州川泽中，出一种自然铜，形圆似蛇含，大者如胡桃，小者如栗，外有皮， 
黑色光润，破之与 石无别，但比 石不作臭气耳，入药用之殊验。 
曰∶石髓铅即自然铜。勿用方金牙，真相似，若误饵之，吐杀人。石髓铅似干银泥， 
味微甘也。 
时珍曰∶按《宝藏论》云∶自然铜生曾青、石绿穴中，状如寒林草根，色红腻，亦有墙 
壁。又一类似丹砂，光明坚硬有棱，中含铜脉，尤佳。又一种似木根，不红腻，随手碎为粉， 
至为精明，近铜之山则有之。今俗中所用自然铜，皆非也。 
【修治】 曰∶采得石髓铅捶碎，同甘草汤煮一伏时，至明漉出，摊令干，入臼中捣了， 
重筛过，以醋浸一宿，至明，用六一泥泥瓷盒子，盛二升，文武火中养三日夜，才干用盖盖 
了，火 两伏时，去土研如粉用。凡修事五两，以醋两镒为度。 
时珍曰∶今人只以火 醋淬七次，研细水飞过用。 
【气味】辛，平，无毒。大明曰∶凉。 
【主治】折伤，散血止痛，破积聚（《开宝》）。消瘀血，排脓，续筋骨，治产后血邪， 
安心，止惊悸，以酒磨服（大明）。 
【发明】宗 曰∶有人以自然铜饲折翅胡雁，后遂飞去。今人打扑损，研细水飞过，同 
当归、没药各半钱，以酒调服，仍手摩病处。 
震亨曰∶自然铜，世以为接骨之药，然此等方尽多，大抵宜补气、补血、补胃。俗工唯 
在速效，迎合病患之意，而铜非 不可用，若新出火者，其火毒、金毒相扇，挟香药热毒， 
虽有接骨之功，燥散之祸，甚于刀剑，戒之。 
时珍曰∶自然铜接骨之功，与铜屑同，不可诬也。但接骨之后，不可常服，即便理气活 
血可尔。 
【附方】新三。 
心气刺痛∶自然铜，火 醋淬九次，研末，醋调一字服，即止。（《卫生易简方》） 
项下气瘿∶自然铜贮水瓮中，逐日饮食，皆用此水，其瘿自消。或火烧烟气，久久吸之， 
亦可。（杨仁斋《直指方》） 
暑湿瘫痪，四肢不能动∶自然铜（烧红，酒浸一夜）、川乌头（炮）、五灵脂、苍术（酒 
浸） 
各一两，当归二钱（酒浸）。为末，酒糊丸梧子大。每服七丸，酒下，觉四肢麻木即止。（陆 
氏《积德堂方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铜矿石

内容：（矿音古猛切，亦作 。《唐本草》） 
【释名】时珍曰∶矿，粗恶也。五金皆有粗石衔之，故名。麦之粗者，曰KT ；犬之 
恶者，亦曰犷。 
【集解】恭曰∶铜矿石，状如姜石而有铜星，熔之取铜也。出铜山中。许慎《说文》云∶ 
矿，铜铁朴石也。 
【气味】酸，寒，有小毒。 
【主治】疔肿恶疮，为末敷之。驴马脊疮，臭腋，磨汁涂之《唐本》）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铜青

内容：（宋《嘉 》） 
【释名】铜绿。 
【集解】藏器曰∶生熟铜皆有青，即是铜之精华，大者即空绿，以次空青也。铜青则是 
铜器上绿色者，淘洗用之。 
时珍曰∶近时人以醋制铜生绿，取收晒干货之。 
【气味】酸，平，微毒。 
【主治】妇人血气心痛，合金疮止血，明目，去肤赤息肉（藏器）。主风烂眼泪出（之 
才）。 
治恶疮、疳疮，吐风痰，杀虫（时珍）。 
【发明】时珍曰∶铜青乃铜之液气所结，酸而有小毒，能入肝胆，故吐利风痰，明目杀 
疳，皆肝胆之病也。《抱朴子》云∶铜青涂木，入水不腐。 
【附方】旧二，新十一。 
风痰猝中∶碧琳丹∶治痰涎潮盛，卒中不语，及一切风瘫。用生绿二两，乳细，水化去 
石，慢火熬干，取辰日、辰时、辰位上修合，再研入麝香一分，糯米粉糊和丸弹子大，阴干。 
猝中者，每丸作二服，薄荷酒研下；余风，朱砂酒化下。吐出青碧涎，泻下恶物，大效。治 
小儿，用绿云丹∶铜绿不计多少，研粉，醋面糊丸芡子大。每薄荷酒化服一丸，须臾吐涎如 
胶，神效。（《经验方》） 
烂弦风眼∶铜青，水调涂碗底，以艾熏干，刮下，涂烂处。（《卫生易简方》） 
赤发秃落∶油磨铜钱衣，涂之即生。（《普济方》） 
面 黑痣∶以草划破，铜绿末敷之，三日勿洗水，自落。浓者，再上之。（《圣济录》） 
走马牙疳∶铜青、滑石、杏仁等分，为末，擦之立愈。（邵真人《经验方》） 
口鼻疳疮∶铜青、枯矾等分。研敷之。又方∶人中白一钱，铜绿三分。 
研敷之。杨梅毒疮∶铜绿醋煮研末，烧酒调搽，极痛出水，次日即干。或加白矾等分， 
研掺。（《简便方》） 疮顽癣∶铜绿七分（研），黄蜡一两化熬，以浓纸拖过，表里别以纸隔 
贴之。出水妙。亦治杨梅疮及虫咬。（笔峰《杂兴》） 
肠风痔 ∶方见密陀僧下。 
诸蛇螫毒∶铜青敷之。（《千金方》） 
百虫入耳∶生油调铜绿滴入。（《卫生家宝方》） 
头上生虱∶铜青、明矾末，掺之。（《摘玄方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铅

内容：（《日华》） 
【释名】青金（《说文》）、黑锡、金公（《纲目》）、水中金。 
时珍曰∶铅易沿流，故谓之铅。锡为白锡，故此为黑锡。而神仙家拆其字为金公，隐其 
名为水中金。 
【集解】颂曰∶铅生蜀郡平泽，今有银坑处皆有之，烧矿而取。 
时珍曰∶铅生山穴石间，人挟油灯，入至数里，随矿脉上下曲折斫取之。其气毒人，若 
连月不出，则皮肤痿黄，腹胀不能食，多致疾而死。《地镜图》云∶草青茎赤，其下多铅。 
铅锡之精为老妇。独孤滔云∶嘉州、利州出草节铅，生铅未 者也。打破脆，烧之气如 
硫黄。紫背铅，即熟铅，铅之精华也，有变化，能碎金刚钻。雅州出钓脚铅，形如皂子大， 
又如蝌蚪子，黑色，生山涧沙中，可干汞。卢氏铅粗恶力劣，信州铅杂铜气，阴平铅出剑州， 
是铜铁之苗，并不可用。《宝藏论》云∶铅有数种∶波斯铅，坚白为天下第一。草节铅，出 
犍为，银之精也。 
衔银铅，银坑中之铅也，内含五色。并妙。上饶乐平铅，次于波斯、草节。负版铅，铁 
苗也，不可用。倭铅，可勾金。《土宿真君本草》云∶铅乃五金之祖，故有五金狴犴、追魂 
使者之称，言其能伏五金而死八石也。雌黄乃金之苗，而中有铅气，是黄金之祖矣。银坑有 
铅，是白金之祖矣。信铅杂铜，是赤金之祖矣。与锡同气，是青金之祖矣。朱砂伏于铅而死 
于硫，硫恋于铅而伏于 ，铁恋于磁而死于铅，雄恋于铅而死于五加。故金公变化最多，一 
变而成胡粉，再变而成黄丹，三变而成密陀僧，四变而为白霜。《雷氏炮炙论》云∶令铅住 
火，须仗修天；如要形坚，岂忘紫背。注云∶修天，补天石也。紫背，天葵也。 
【修治】时珍曰∶凡用以铁铫熔化泻瓦上，滤去渣脚，如此数次收用。其黑锡灰，则以 
铅沙取黑灰。白锡灰，不入药。 
【气味】甘，寒，无毒。藏器曰∶小毒。 
【主治】镇心安神，治伤寒毒瓦斯，反胃呕哕，蛇蜴所咬，炙熨之（大明）。疗瘿瘤，鬼 
气 
疰忤。错为末，和青木香，敷疮肿恶毒（藏器）。消瘰 痈肿，明目固牙，乌须发，治实女， 
杀虫坠痰，治噎膈消渴风痫，解金石药毒（时珍）。 
黑锡灰 
【主治】积聚，杀虫，同槟榔末等分，五更米饮服（震亨）。 
【发明】好古曰∶黑锡，属肾。时珍曰∶铅，禀北方癸水之气，阴极之精，其体重实， 
其性濡滑，其色黑，内通于肾，故《局方》黑锡丹，《宣明》补真丹皆用之。得汞交感，即 
能治一切阴阳混淆，上盛下虚，气升不降，发为呕吐眩晕、噎膈反胃危笃诸疾，所谓镇坠之 
剂，有反正之功。但性带阴毒，不可多服，恐伤人心胃耳。铅性又能入肉，故女子以铅珠 
耳，即自穿孔；实女无窍者，以铅作铤，逐日 之，久久自开，此皆昔人所未知者也。铅变 
化为胡粉、黄丹、密陀僧、铅白霜，其功皆与铅同。但胡粉入气分，黄丹入血分，密陀僧镇 
坠下行，铅白霜专治上焦胸膈，此为异耳。方士又铸为梳，梳须发令光黑，或用药煮之，尤 
佳。 
【附方】旧四，新十七。 
乌须明目∶黑铅半斤，锅内熔汁，旋入桑条灰，柳木搅成沙，筛末。每早揩牙，以水漱 
口洗目，能固牙明目，黑须发。（《胜金方》） 
揩牙乌髭∶黑铅消化，以不蛀皂荚寸切投入，炒成炭，入盐少许，研匀。日用揩牙。摘 
去白髭，黑者更不白也。又方∶黑锡一斤，炒灰埋地中五日，入升麻、细辛、诃子同炒黑。 
日用揩牙，百日效。（《普济》） 
牙齿动摇∶方同上。 
乌须铅梳∶铅十两，锡三两，婆罗得三个，针砂、熟地黄半两，茜根、胡桃皮一两，没 
石子、诃黎勒皮、硫黄、石榴皮、磁石、皂矾、乌麻油各二钱半，为末。先化铅锡，入末一 
半，柳木搅匀，倾入梳模子，印成修齿。余末同水煮梳，三日三夜，水耗加之，取出故帛重 
包五日。每以熟皮衬手梳一百下，须先以皂荚水洗净拭干。（《普济》） 
肾脏气发攻心，面黑欲死，及诸气奔豚喘急。铅二两，石亭脂二两，丁香一两，木香一 
两，麝香一钱。先化铅炒干，入亭脂急炒，焰起以醋喷之，倾入地坑内覆住，待冷取研，粟 
饭丸芡子大。每用二丸，热酒化服，取汗或下或通气即愈。如大便不通，再用一丸，入玄明 
粉五分服。（《圣济录》） 
妇人血气，冷痛攻心∶方同上。 
风痫吐沫，反目抽掣，久患者∶黑铅、水银（结砂）、南星（炮）各一两。为末，糯饭 
丸绿豆大。一岁一丸，乳汁下。（《普济方》） 
反胃哕逆∶黑铅化汁，入纸灰以柳木槌研成粉，一两，入米醋一升，砂锅熬膏，入蒸饼 
末少许，捣丸小豆大。 
每服一丸，姜汤下。（《圣济录》） 
多年反胃不止∶紫背铅二两，石亭脂二两，盐卤汁五两，烧铅以卤汁淬尽，与亭脂同炒， 
或焰起，铫子盖上焰即止，研匀，蒸饼和丸梧子大。每服二十丸，煎石莲、干柿汤下。（《圣 
济录》） 
消渴烦闷∶黑铅、水银等分。结如泥，常含豆许，吞津。（《圣惠方》） 
寸白虫病∶先食猪肉一片，乃以沙糖水调黑铅灰四钱，五更服之，虫尽下，食白粥一日。 
许学士病嘈杂，服此下二虫，一寸断，一长二尺五寸，节节有斑纹也。（《本事方》） 
水肿浮满∶乌锡五两，皂荚一挺（炙）。酒二斗，煮六沸。频服，至小便出二、三升， 
即消。（《千金翼》） 
小便不通∶黑铅错末一两，生姜半两，灯心一握，井水煎服，先以炒葱贴脐。（《圣惠方》） 
猝然咳嗽∶炉中铅屑、桂心、皂荚等分。为末，蜜丸如梧子大。每饮下十五丸，忌 
葱。（《备急方》） 
瘰 结核∶铅三两，铁器炒取黑灰，醋和涂上，故帛贴之，频换，去恶汁。如此半月， 
不痛不破，内消为水而愈。（刘禹锡《传信方》） 
痈疽发背∶黑铅一斤，甘草三两（微炙）。瓶盛酒一斗浸甘草，乃熔铅投酒中，如此九 
度，去滓。饮酒醉卧即愈。（《经验方》） 
金石药毒∶黑铅一斤，熔化，投酒一升，如此十余次，待酒至半升，顿饮。（《胜金方》） 
取轻粉毒∶出山黑铅五斤，打壶一把，盛烧酒十五斤，纳土茯苓半斤，乳香三钱，封固， 
重汤煮一日夜，埋土中，出火毒。每日早晚任性饮数杯，后用瓦盆接小便，自有粉出为验。 
服至筋骨不痛，乃止。（《医方摘要》） 
解砒霜毒，烦躁如狂，心腹疼痛，四肢厥冷，命在须臾。黑铅四两，磨水一碗灌之。（《华 
佗危病方》） 
解硫黄毒∶黑锡煎汤服，即解。（《集简方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铅霜

内容：（《日华》） 
【释名】铅白霜。 
【修治】颂曰∶铅霜，用铅杂水银十五分之一合炼作片，置醋瓮中密封，经久成霜。 
时珍曰∶以铅打成钱，穿成串，瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋三寸，仍以瓦盆覆之， 
置阴处，候生霜刷下，仍合住。 
【气味】甘、酸，冷，无毒。 
宗 曰∶铅霜涂木瓜，即失酸味，金克木也。 
【主治】消痰，止惊悸，解酒毒，去胸膈烦闷，中风痰实，止渴（大明）。去膈热涎塞 
（宗 ）。治吐逆，镇惊去怯，黑须发（时珍）。 
【发明】颂曰∶铅霜性极冷，治风痰及婴孺惊滞药，今医家用之尤多。 
时珍曰∶铅霜乃铅汞之气交感英华所结，道家谓之神符白雪，其坠痰去热，定惊止泻， 
盖有奇效，但非久服常用之物尔。病在上焦者，宜此清镇。 
【附方】旧二，新九。 
小儿惊热，心肺积热，夜卧多惊∶铅霜、牛黄各半分，铁粉一分。研匀。每服一字，竹 
沥调下。（《圣济录》） 
惊风痫疾，喉闭牙紧∶铅白霜一字，蟾酥少许。为末，乌梅肉蘸药于龈上揩之，仍吹通 
关药，良久便开。（《普济方》） 
消渴烦热∶铅白霜、枯白矾等分。为末，蜜丸芡子大。绵裹，含化咽汁。又方∶铅白霜 
一两，根黄、硝石各一两。为末。每冷水服一钱。（《圣济录》） 
喉痹肿痛∶铅白霜、甘草半两，青黛一两，为末，醋糊丸芡子大。每含咽一丸，立效。 
（《圣济录》） 
悬痈肿痛∶铅白霜一分，甘草（半生半炙）一分。为末。绵裹含咽。（《圣惠方》） 
口疳龈烂，气臭血出，不拘大人小儿。铅白霜、铜绿各二钱，白矾豆许。为末扫之。（《宣 
明方》） 
鼻衄不止∶铅白霜末。新汲水服一字。（《十全博救方》） 
痔疮肿痛∶铅白霜、白片脑各半字。酒调涂之，随手见效。（《婴童百问》） 
室女经闭，恍惚烦热∶铅霜半两，生地黄汁一合。调下，日三服。（《圣惠方》）梳发令 
黑∶铅霜包梳，日日梳之，胜于染者。（《普济方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>粉锡

内容：（《本经》下品） 
【释名】解锡（《本经》）、铅粉（《纲目》）、铅华（《纲目》）、胡粉（弘景）、定粉（《药 
性》）、瓦粉（《汤液》）、光粉（《日华》）、白粉（《汤液》）、水粉（《纲目》）、官粉。 
弘景曰∶即今化铅所作胡粉也，而谓之粉锡，以与今乖。 
时珍曰∶铅、锡一类也，古人名铅为黑锡，故名粉锡。《释名》曰∶胡者，糊也，和脂 
以糊面也。 
定、瓦言其形，光、白言其色。俗呼吴越者，为官粉；韶州者，为韶粉；辰州者，为辰 
粉。 
【正误】恭曰∶铅丹、胡粉，实用炒锡造，陶言化铅误矣。 
震亨曰∶胡粉是锡粉，非铅粉也。古人以锡为粉，妇人用以附面者，其色类肌肉，不可 
入药。 
志曰∶粉锡、黄丹二物，俱是化铅为之。英公李 序云铅锡莫辨者，谓此也。按李含光 
《音义》云∶黄丹、胡粉皆是化铅，未闻用锡者。《参同契》云∶胡粉投炭中，色坏，还为 
铅。《抱朴子·内篇》云∶愚人不信黄丹、胡粉是化铅所作。苏恭以二物俱炒锡作，大误矣。 
时珍曰∶锡炒则成黑灰，岂有白粉。苏恭已误，而朱震亨复踵其误，何哉？ 
【集解】时珍曰∶按《墨子》云∶禹造粉。张华《博物志》云∶纣烧铅锡作粉。则粉之 
来亦远矣。今金陵、杭州、韶州、辰州皆造之，而辰粉尤真，其色带青。彼人言造法∶每铅 
百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑内，甑下、甑中各安醋一瓶，外以盐泥固济，纸封 
甑缝。风炉安火四两，养一七，便扫入水缸内，依旧封养，次次如此，铅尽为度。不尽者， 
留炒作黄丹。每粉一斤，入豆粉二两，蛤粉四两，水内搅匀，澄去清水。用细灰按成沟，纸 
隔数层，置粉于上，将干，截成瓦定形，待干收起，而范成大《虞衡志》言∶桂林所作铅粉 
最有名，谓之桂粉，以黑铅着糟瓮中罨化之。《何孟春余冬录》云∶嵩阳产铅，居民多造 
胡粉。其法∶铅块悬酒缸内，封闭四十九日，开之则化为粉矣。化不白者，炒为黄丹。黄 
丹滓为密陀僧。三物收利甚博。其铅气有毒，工人必食肥猪犬肉、饮酒及铁浆以厌之。枵腹 
中其毒，辄病至死。长幼为毒熏蒸，多痿黄瘫挛而毙。其法略皆不同，盖巧者时出新意，以 
速化为利故尔。又可见昔人炒锡之谬。《相感志》云∶韶粉蒸之不白，以萝卜瓮子蒸之则白。 
【气味】辛，寒，无毒。权曰∶甘、辛，凉。 
时珍曰∶胡粉能制硫黄。又雌黄得胡粉而失色，胡粉得雌黄而色黑，盖相恶也。又入酒 
中去酸味，收蟹不沙。 
【主治】伏尸毒螫，杀三虫（《本经》）。去鳖瘕，疗恶疮，止小便利，堕胎（《别录》）。 
治积聚不消。炒焦，止小儿疳痢（甄权）。治痈肿 烂，呕逆，疗症瘕，小儿疳气（大明）。 
止 
泄痢、久积痢（宗 ）。治食复劳复，坠痰消胀，治疥癣狐臭，黑须发（时珍）。 
【发明】弘景曰∶胡粉金色者，疗尸虫弥良。 
藏器曰∶久痢成疳者，胡粉和水及鸡子白服，以粪黑为度，为其杀虫而止痢也。 
时珍曰∶胡粉，即铅之变黑为白者也。其体用虽与铅及黄丹同，而无硝盐火烧之性，内 
有豆粉、蛤粉杂之，只能入气分，不能入血分，此为稍异。人服食之，则大便色黑者，此乃 
还其本质，所谓色坏还为铅也。亦可入膏药代黄丹用。 
【附方】旧十四，新三十。 
劳复食复欲死者∶水服胡粉少许。（《肘后方》） 
小儿脾泄不止∶红枣二十个去核，将官粉入内，以阴阳瓦焙干，去枣研粉。每服三分， 
米汤下。（孙真人《集效方》） 
赤白痢下频数，肠痛∶定粉一两，鸡子清和，炙焦为末。冷水服一钱。（《肘后方》） 
小儿无辜疳，下痢赤白∶胡粉熟蒸，熬令色变，以饮服半钱。（《子母秘录》） 
小儿腹胀∶胡粉、盐熬色变，以摩腹上。（《子母秘录》） 
腹皮青色，不速治，须臾死。方同上。 
小儿夜啼∶水服胡粉三豆大，日三服。（《子母秘录》） 
身热多汗∶胡粉半斤，雷丸四两，为末粉身。（《千金方》） 
妇人心痛急者∶好官粉为末，葱汁和丸小豆大。每服七丸，黄酒送下即止。粉能杀虫， 
葱能透气故也。（邵真人方） 
寸白蛔虫∶胡粉炒燥，方寸匕，入肉 中，空心服，大效。（张文仲《备急方》） 
服药过剂闷乱者。水和胡粉服之。（《千金方》） 
鼻衄不止∶胡粉炒黑，醋服一钱，即止（《圣惠方》） 
齿缝出血∶胡粉半两，麝香半钱，为末。卧时揩牙。（《圣济录》） 
坠扑瘀血，从高落下，瘀血抢心，面青气短欲死。胡粉一钱，和水服即安。（《肘后方》） 
折伤接骨∶官粉、硼砂等分，为末。每服一钱，苏木汤调下，仍频饮苏木汤，大效。（《接 
骨方》） 
杖疮肿痛∶水粉一两，赤石脂（生）一钱，水银一分，以麻油杵成膏，摊油纸贴之。肉 
消者，填满紧缚。（《救急方》） 
抓伤面皮∶香油调铅粉搽之，一夕愈。（《集简方》） 
食梅牙 ∶韶粉揩之。（《相感志》） 
染白须发∶胡粉、锻石等分，水和涂之，以油纸包，烘令温暖，候未燥间洗去，以油润 
之，黑如漆也。（《博物志》） 
腋下胡臭∶胡粉常粉之。或以胡粉三合，和牛脂煎稠涂之。（《千金方》） 
阴股常湿∶胡粉粉之。（《备急方》） 
干湿癣疮∶方同上。 
黄水脓疮∶官粉（ 黄）、松香各三钱，黄丹一钱，飞矾二钱。为末，香油二两，熬膏 
敷之。（邵真人方） 
小儿耳疮月蚀∶胡粉，和土涂之。（《子母秘录》） 
小儿疳疮∶熬胡粉，猪脂和涂。（张文仲方） 
小儿舌疮∶胡粉，和猪 骨中髓，日三敷之。（《食医心镜》） 
燕口吻疮∶胡粉（炒）一分，黄连半两，为末，敷之。（《普济方》） 
痘疮瘢痕，或凸或凹。韶粉一两，轻粉一定，和研，猪脂调敷。（陈文中小儿方） 
妒精阴疮∶铅粉二钱，银杏仁七个，铜铫内炒至杏黄，去杏取粉，出火毒，研搽效。（《 
集简方》） 
反花恶疮∶胡粉一两，胭脂一两。为末。盐汤洗净敷之，日五次。（《圣惠方》） 
疮似蜂窠，愈而复发。胡粉、朱砂等分。为末，蜜和涂之。（《圣济录》） 
血风 疮∶《孙氏集效方》∶用官粉四两，水调入碗内，以蕲州艾叶烧烟熏干，入乳香少 
许同研，香油调作隔纸膏，反复贴之。《杨氏简便方》∶用官粉炒过，桐油调作隔纸贴之。 
小儿丹毒∶唾和胡粉，从外至内敷之良。（《千金方》） 
汤火烧疮∶胡粉，羊髓和，涂之。（孙真人方） 
疮伤水湿∶胡粉、炭灰等分，脂和涂孔上，水即出也。（《千金方》） 
蠼 尿疮∶酢和胡粉涂之。（《千金方》） 
诸蛇螫伤∶胡粉和大蒜捣涂。（《千金方》） 
误吞金银及钱∶胡粉一两，猪脂调，分再服，令消烊出也。（《外台秘要》） 
三年目翳∶胡粉涂之。（《圣惠方》） 
口中干燥，烦渴无津。雄猪胆五枚，酒煮皮烂，入定粉一两研匀，丸芡子大，每含化一 
丸咽汁。（《太平圣惠方》） 
腹中鳖症∶胡粉、黍米，淋汁温服，大效。（《卫生易简方》） 
接骨续筋，止痛活血。定粉、当归各一钱，硼砂一钱半。为末。每服一钱，苏木煎汤调 
下，仍频饮汤。（同上）发背恶疮，诸痈疽。好光粉二两，真麻油三两。慢火熬，以柳枝急 
搅，至滴水成珠，入白胶末少许，入器，水浸两日，油纸摊贴，名神应膏。（《直指方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铅丹

内容：（《本经》下品） 
【释名】黄丹（弘景）、丹粉（《唐本》）、朱粉（《纲目》）、铅华。 
【正误】见粉锡下。 
【集解】《别录》曰∶铅丹生于铅，出蜀郡平泽。 
弘景曰∶即今熬铅所作黄丹也。俗方稀用，惟仙经涂丹釜所须。云化成九光者，当谓九 
光丹以为釜尔，无别法也。 
宗 曰∶铅丹化铅而成，《别录》言生于铅，则苏恭炒锡作成之说误矣。不为难辨，锡 
则色黯，铅则明白，以此为异。 
时珍曰∶按独孤滔《丹房镜源》云∶炒铅丹法∶用铅一斤，土硫黄十两，硝石一两。熔 
铅成汁，下醋点之，滚沸时下硫一块，少顷下硝少许，沸定再点醋，依前下少许硝、黄，待 
为末，则成丹矣。今人以作铅粉不尽者，用硝石、矾石炒成丹。若转丹为铅，只用连须葱白 
汁拌丹慢煎， 成金汁倾出，即还铅矣。货者多以盐硝砂石杂之。凡用以水漂去硝盐，飞去 
砂石，澄干，微火炒紫色，地上去火毒，入药。《会典》云∶黑铅一斤，烧丹一斤五钱三分 
也。 
【气味】辛，微寒，无毒。 
大明曰∶微咸，凉，无毒。伏砒，制 、硫。 
震亨曰∶一妇因多子，月内服铅丹二两，四肢冰冷，食不入口。时正仲冬，急服理中汤 
加附子数十帖乃安。谓之凉无毒可乎？ 
时珍曰∶铅丹本无甚毒，此妇产后冬月服之过剂，其病宜矣。 
【主治】吐逆胃反，惊痫癫疾，除热下气，炼化还成九光，久服通神明 
（《本经》）。止小便，除毒热脐挛，金疮血溢（《别录》）。 
惊悸狂走，消渴。煎膏用，止痛生肌（甄权）。镇心安神，止吐血及嗽，敷疮长肉，及 
汤火疮，染须（大明）。治疟及久积（宗 ）。 
坠痰杀虫，去怯除忤恶，止痢明目（时珍）。 
【发明】成无己曰∶仲景龙骨牡蛎汤中用铅丹，乃收敛神气以镇惊也。 
好古曰∶涩可去脱而固气。 
时珍曰∶铅丹体重而性沉，味兼盐、矾，走血分，能坠痰去怯，故治惊痫癫狂、吐逆反 
胃有奇功。能消积杀虫，故治疳疾下痢疟疾有实绩。能解热拔毒，长肉去瘀，故治恶疮肿毒 
，及入膏药，为外科必用之物也。 
【附方】旧八，新二十五。 
消渴烦乱∶黄丹，新汲水服一钱，以荞麦粥压之。（《圣惠方》） 
吐逆不止∶碧霞丹∶用北黄丹四两，米醋半升，煎干，炭火三秤，就铫内 红，冷定为 
末，粟米饭丸梧子大。每服七丸，醋汤下。（《集验方》）伏暑霍乱∶水浸丹，见木部巴豆下。 
小儿吐逆不止，宜此清镇。烧针丸∶用黄丹研末，小枣肉和丸芡子大。每以一丸，针签于灯 
上烧过，研细，乳汁调下。一加朱砂、枯矾等分。（谢氏《小儿方》） 
反胃气逆∶胃虚。铅丹二两，白矾二两，生石亭脂半两。以丹、矾研匀，入坩锅内，以 
炭半秤 赤，更养一夜，出毒两日，入亭脂同研，粟米饭和丸绿豆大。每日米饮下十五丸。 
（《圣济录》） 
泄泻下痢赤白。用枣肉捣烂，入黄丹、白矾各皂子大，粳米饭一团，和丸弹子大，铁线 
穿，于灯上烧过，为末。米饮服之。（《摘玄方》） 
赤白痢下∶黄丹（炒紫）、黄连（炒）等分。为末，以糊丸麻子大。每服五十丸，生姜、 
甘草汤下。（《普济方》） 
妊娠下痢疼痛∶用乌鸡卵一个，开孔去白留黄，入铅丹五钱搅匀，泥裹煨干研末。每服 
二钱，米饮下。一服愈，是男；二服愈，是女。（《三因方》）吐血咯血咳血∶黄丹，新汲水 
服一钱。（《经验方》） 
寒热疟疾，体虚汗多者。黄丹、百草霜等分，为末。发日，空心米饮服三钱，不过二服 
愈。或糊丸，或蒜丸，皆效。《肘后方》∶用飞炒黄丹一两，恒山末三两，蜜丸梧子大。每服 
五十丸，温酒下。平旦及未发、将发时，各一服，无不效。《普济方》∶端午日，用黄丹（炒） 
二两，独蒜一百个，捣丸梧子大。每服九丸，空心长流水面东下。二、三发后乃用，神效。 
亦治痢疾。 
《三因方》∶用黄丹（炒）、建茶等分。为末。温酒服二钱。又黄丹飞焙，面糊丸芡子大。 
每枣子一枚，去核，包一丸，纸裹煨熟食之。 
温疟不止∶黄丹（炒）半两，青蒿（童尿浸）二两，为末。每服二钱，寒多酒服，热多 
茶服。 
（《仁存堂方》） 
小儿瘅疟，壮热不寒。黄丹二钱，蜜水和服，冷者酒服，名鬼哭丹。（《刘涓子鬼遗方》） 
风痫发止∶驱风散∶用铅丹二两，白矾二两，为末。用三角砖相斗，以七层纸铺砖上 
，铺丹于纸上，矾铺丹上，以十斤柳木柴烧过为度，取研。每服二钱，温酒下。（王氏《博 
济方》） 
客忤中恶，道间门外得之，令人心腹刺痛，气冲心胸胀满，不治害人。 
真丹方寸匕，蜜三合，和灌之。（《肘后方》） 
一切目疾∶昏障，治；只障，不治。蜂蜜半斤，铜锅熬起紫色块，入飞过真黄丹二两， 
水一碗，再炼，至水气尽，以细生绢铺薄纸一层，滤净，瓶封埋地内三七。每日点眼七次， 
药粘则洗之。一方∶入诃子肉四个。（《保寿堂方》） 
赤眼痛∶黄丹，蜂蜜调贴太阳穴，立效。（《明目经验方》） 
赤目及翳∶铅丹、白矾等分，为末点之。又方∶铅丹、乌贼骨等分，合研， 
白蜜蒸点之。（《千金方》） 
眼生珠管∶铅丹半两，鲤鱼胆汁和如膏。日点三、五次。（《圣惠方》） 
痘疹生翳∶黄丹、轻粉等分，为末。吹少许入耳内，左患吹右，右患吹左。（《疹痘方》） 
小儿重舌∶黄丹一豆大，安舌下。（《子母秘录》） 
小儿口疮糜烂∶黄丹一钱，生蜜一两，相和蒸黑。每以鸡毛蘸搽，甚效。（《普济方》） 
腋下胡臭∶黄丹入轻粉，唾调，频掺之。（《普济方》） 
妇人逆产∶真丹涂儿足下。（《集验方》） 
蚰蜓入耳∶黄丹、酥、蜜、杏仁等分，熬膏。绵裹包塞之，闻香即出，抽取。（《圣惠 
方》） 
蝎虿螫人∶醋调黄丹涂之。（《肘后方》） 
金疮出血∶不可以药速合，则内溃伤肉。只以黄丹、滑石等分，为末敷之。（《集玄方》） 
外痔肿痛∶黄丹、滑石等分，为末。新汲水调，日五上之。（《婴童百问》） 
血风 疮∶黄丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬膏。先以葱、椒汤洗，贴之，（陆氏《积 
德堂方》） 
远近 疮∶黄丹（飞炒）、黄柏（酒浸七日，焙）各一两，轻粉半两。研细。以苦茶洗 
净，轻粉填满，次用黄丹护之，外以柏末摊膏贴之，勿揭动，一七见效。（孙氏《集效方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>密陀僧

内容：（《唐本草》） 
【释名】没多僧（《唐本》）、炉底。恭曰∶密陀、没多，并胡言也。 
【集解】恭曰∶出波斯国，形似黄龙齿而坚重，亦有白色者，作理石纹。 
颂曰∶今岭南、闽中银铜冶处亦有之，是银铅脚。其初采矿时，银铜相杂，先以铅同煎 
炼，银随铅出。又采山木叶烧灰，开地作炉，填灰其中，谓之灰池。置银铅于灰上，更加火 
，铅渗灰下，银住灰上，罢火候冷，出银。其灰池感铅银气，积久成此物，未必自胡中来 
也。承曰∶今市中所货，是小瓶实铅丹锻成者，大块尚有瓶形。银冶所出最良，而罕有货 
者。外国者，未尝见之。 
时珍曰∶密陀僧原取银冶者，今既难得，乃取煎销银铺炉底用之。造黄丹者，以脚 
滓炼成密陀僧，其似瓶形者是也。 
【修治】 曰∶凡使捣细，安瓷锅中，重纸袋盛柳蛀末焙之，次下东流水浸满，火煮一 
伏时，去柳末、纸袋，取用。 
【气味】咸、辛，平，有小毒。大明曰∶甘，平，无毒。 
时珍曰∶制野狼毒。 
【主治】久痢，五痔，金疮，面上瘢 ，面膏药用之（《唐本》。 
保升曰∶五痔，谓牡、酒、肠、血、气也。）镇心，补五脏，治惊痫咳嗽，呕逆吐痰（大 
明）。疗反胃消渴，疟疾下痢。止血，杀虫，消积。治诸疮， 
消肿毒，除狐臭，染髭发（时珍）。 
【发明】时珍曰∶密陀僧感铅银之气，其性重坠下沉，直走下焦，故能坠痰、止吐、消 
积，定惊痫，治疟痢，止消渴，疗疮肿。洪迈《夷坚志》云∶惊气入心络，喑不能言语者， 
用密陀僧末一匕，茶调服，即愈。昔有人伐薪，为野狼所逐，而得是疾，或授此方而愈。又一 
军校采藤逢恶蛇病此，亦用之而愈。此乃惊则气乱，密陀僧之重以去怯而平肝也。其功力与 
铅丹同，故膏药中用代铅丹云。 
【附方】旧三，新一十五。痰结胸中不散∶密陀僧一两。醋、水各一盏，煎干为末。每 
服二钱，以酒、水各一小盏，煎一盏，温服，少顷当吐出痰涎为妙。（《圣惠方》） 
消渴饮水∶神效丸∶用密陀僧二两。研末，汤浸蒸饼丸梧子大。浓煎蚕茧、盐汤，或茄 
根汤，或酒下，一日五丸，日增五丸，至三十丸止，不可多服，五、六服后，以见水恶心为 
度。恶心时，以干物压之，日后自定，甚奇。（《选奇方》） 
赤白下痢∶密陀僧三两，烧黄色研粉。每服一钱，醋、茶下，日三服。（《圣惠方》） 
肠风痔 ∶铜青、密陀僧各一钱，麝香少许，为末，津和涂之。（《济急方》） 
小儿初生，遍身如鱼脬，又如水晶，破则成水，流渗又生者。密陀僧生研 之，仍服苏 
合香丸。（《救急方》） 
惊气失音∶方见发明。 
腋下狐臭∶浆水洗净，油调密陀僧涂之。以一钱，用热蒸饼一个，切开掺末夹之。（《集 
简方》） 
香口去臭∶密陀僧一钱，醋调漱口。（《普济方》） 
大人口疮∶密陀僧锻研，掺之。（《圣济方》） 
小儿口疮，不能吮乳。密陀僧末，醋调涂足心，疮愈洗去。蔡医博方也。（黎居士《简 
易方》） 
鼻内生疮∶密陀僧、香白芷等分。为末。蜡烛油调涂之。（《简便方》） 
鼻 赤 ∶密陀僧二两，细研，人乳调，夜涂旦洗。（《圣惠方》） 
痘疮瘢 ∶方同上。（谭氏） 
斑点∶方同上。（《外台》） 
夏月汗斑如疹∶用密陀僧八钱，雄黄四钱，先以姜片擦热，仍以姜片蘸末擦之，次日即 
焦。（《活人心统》） 
骨疽出骨，一名多骨疮，不时出细骨，乃母受胎未及一月，与六亲骨肉交合，感其精气， 
故有多骨之名。以密陀僧末，桐油调匀，摊贴之，即愈。（寿域方》） 
血风 疮∶密陀僧，香油入粗碗内磨化，油纸摊膏，反复贴之。（孙氏《集效方》） 
阴汗湿痒∶密陀僧末敷之。戴氏，加蛇床子末。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>锡

内容：（《拾遗》） 
【释名】白 （音腊）、 （音引）、贺。 
时珍曰∶《尔雅》∶锡，谓之 。郭璞注云∶白 也。方术家谓之贺，盖锡以临贺出者为 
美也。 
【集解】《别录》曰∶锡，生桂阳山谷。 
弘景曰∶今出临贺，犹是桂阳地界。铅与锡相似，而入用大异。 
时珍曰∶锡出云南、衡州。许慎《说文》云∶锡者，银铅之间也。《土宿本草》云∶锡 
受太阴之气而生，二百年不动成砒，砒二百年而锡始生。锡禀阴气，故其质柔。二百年不动， 
遇太阳之气乃成银。今人置酒于新锡器内，浸渍日久或杀人者，以砒能化锡，岁月尚近，便 
被采取，其中蕴毒故也。又曰∶砒乃锡根。银色而铅质，五金之中独锡易制，失其药则为五 
金之贼，得其药则为五金之媒。《星槎胜览》言∶满刺加国，于山溪中淘沙取锡，不假煎炼 
成块，名曰斗锡也。 
【正误】恭曰∶临贺采者名铅，一名白 ，惟此一处资天下用。其锡，出银处皆有之。 
体相似，而入用大异。 
时珍曰∶苏恭不识铅、锡，以锡为铅，以铅为锡。其谓黄丹、胡粉为炒锡，皆由其不识 
故也。 
今正之。 
【气味】甘，寒，微毒。独孤滔曰∶ 羊角、五灵脂、伏龙肝、马鞭草皆能缩贺。 、 
砒能硬锡。巴豆、蓖麻、姜汁、地黄能制锡。松脂焊锡。锡矿缩银。 
【主治】恶毒风疮（大明）。 
【发明】时珍曰∶洪迈《夷坚志》云∶汝人多病瘿。地饶风沙，沙入井中，饮其水则生 
瘿。故金房间人家，以锡为井阑，皆夹锡钱镇之，或沉锡井中，乃免此患。 
【附方】新二。 
解砒霜毒∶锡器，于粗石上磨水服之。（《济急方》） 
杨梅毒疮∶黑铅、广锡各二钱半（结砂），蜈蚣二条，为末，纸卷作小捻，油浸一夜， 
点 
灯日照疮二次，七日见效。（《集玄方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>古镜

内容：（《拾遗》） 
【校正】并入《本经》锡铜镜鼻。 
【释名】鉴、照子。 
时珍曰∶镜者，景也，有光景也。鉴者，监也，监于前也。《轩辕内传》言∶帝会王母， 
铸镜十二，随月用之。此镜之始也，或云始于尧臣尹寿。 
【气味】辛，无毒。 
大明曰∶平，微毒。 
【主治】惊痫邪气，小儿诸恶，煮汁和诸药煮服，文本弥古者佳（藏器）。辟一切邪魅， 
女人鬼交，飞尸蛊毒，催生，及治暴心痛，并火烧淬酒服。百虫入耳鼻中，将镜就敲之，即 
出（大明）。小儿疝气肿硬，煮汁服（时珍）。 
【发明】时珍曰∶镜乃金水之精，内明外暗。古镜如古剑，若有神明，故能辟邪魅忤恶。 
凡人家宜悬大镜，可辟邪魅。《刘根传》云∶人思形状，可以长生。用九寸明镜照面，熟视 
令自识己身形，久则身神不散，疾患不入。葛洪《抱朴子》云∶万物之老者，其精悉能托人 
形惑人，唯不能易镜中真形。故道士入山，以明镜径九寸以上者背之，则邪魅不敢近，自见 
其形，必反却走。转镜对之，视有踵者山神，无踵者老魅也。群书所载，古镜灵异，往往可 
证，谩撮于左方∶《龙江录》云∶汉宣帝有宝镜，如八铢钱，能见妖魅，帝常佩之。 
《异闻记》云∶隋时王度有一镜，岁疫令持镜诣里中，有疾者，照之即愈。《樵牧闲谈》 
云∶孟昶时张敌得一古镜，径尺余，光照寝室如烛，举家无疾，号无疾镜。《西京杂记》云∶ 
汉高祖得始皇方镜，广四尺，高五尺，表里有明，照之则影倒见，以手捧心，可见肠胃五脏； 
人疾病照之，则知病之所在；女子有邪心，则胆张心动。《酉阳杂俎》云∶无劳县舞溪石窟 
有方镜，径丈，照人五脏，云是始皇照骨镜。《松窗录》云∶叶法善有一铁镜，照物如水。 
人有疾病，照见脏腑。《宋史》云∶秦宁县耕夫得镜，浓三寸，径尺二，照见水底，与日争 
辉。病热者照之，心骨生寒。《云仙录》云∶京师王氏有镜六鼻，常有云烟，照之则左右前 
三方事皆见。黄巢将至，照之，兵甲如在目前。《笔谈》云∶吴僧一镜，照之知未来吉凶出 
处。又有火镜取火，水镜取水，皆镜之异者也。 
【附方】新一。 
小儿夜啼∶明鉴挂床脚上。（《圣惠方》） 
锡铜镜鼻（《本经》下品） 
【释名】弘景曰∶ 
此物与胡粉异类而共条者，古无纯铜作镜，皆用锡杂之，即今破古铜镜鼻尔。用之当烧 
赤纳酒中。若醯中出入百遍，乃可捣也。 
志曰∶凡铸镜皆用锡，不尔即不明白，故言锡铜镜鼻，今广陵者为胜。 
时珍曰∶锡铜相和，得水浇之极硬，故铸镜用之。《考工记》云∶金锡相半，谓之鉴燧 
之剂，是也。 
【气味】酸，平，无毒。 
权曰∶微寒。 
《药诀》曰∶冷，无毒。 
【主治】女子血闭症瘕，伏肠绝孕（《本经》）。 
伏尸邪气（《别录》）。产后余疹刺痛，三十六候，取七枚投醋中熬，呷之。亦可入当归、 
芍药煎服（甄权）。 
【附方】新一。 
小儿客忤，面青惊痛。铜照子鼻烧赤，少酒淬过，与儿饮。（《圣惠方》） 
镜锈（即镜上绿也。俗名杨妃垢） 
【主治】腋臭，又疗下疳疮，同五倍子末等分，米泔洗后敷之（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>古文钱

内容：（《日华》） 
【释名】泉、孔方兄、上清童子（《纲目》）、青蚨。 
时珍曰∶《管子》言∶禹以历山之金铸币，以救人困，此钱之始也。至周太公立九府泉 
法，泉体圆含方，轻重以铢，周流四方，有泉之象，故曰泉。后转为钱。鲁褒《钱神论》云∶ 
为世神宝，亲爱如兄，字曰孔方。又昔有钱精，自称上清童子。青蚨血涂子母钱，见虫部。 
【集解】颂曰∶凡铸铜之物，多和以锡。《考工记》云∶攻金之工，金有六剂，是也。 
药用古文钱、铜弩牙之类，皆有锡，故其用近之。 
宗 曰∶古钱其铜焦赤有毒，能腐蚀坏肉，非特为有锡也。此说非是。但取周景王时大 
泉五十及宝货，秦半两，汉荚钱、大小五铢，吴大泉五百、大钱当千，宋四铢、二铢，及梁 
四柱、北齐常平五铢之类，方可用。 
时珍曰∶古文钱，但得五百年之外者即可用，而唐高祖所铸开元通宝，得轻重大小之中 
，尤为古今所重。綦毋氏《钱神论》云∶黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为适妇，其性 
坚刚，须水终始，体圆应天，孔方效地，此乃铸钱之法也。三伏铸钱，其汁不清，俗名炉冻， 
盖火克金也。唐人端午于江心铸镜，亦此意也。 
【气味】辛，平，有毒。 
时珍曰∶同胡桃嚼即碎，相制也。 
【主治】翳障，明目，疗风赤眼，盐卤浸用。妇人生产横逆，心腹痛，月膈五淋，烧以 
醋淬用（大明）。大青钱煮汁服，通五淋；磨入目，主盲障肤赤；和薏苡根煮服，止心腹痛 
（藏器）。 
【发明】宗 曰∶古钱有毒，治目中障瘀，腐蚀坏肉，妇人横逆产，五淋，多用之。予 
少时常患赤目肿痛，数日不能开。客有教以生姜一块，洗净去皮，以古青铜钱刮汁点之。初 
甚苦，热泪蔑面，然终无损。后有患者，教之，往往疑惑；信士点之，无不一点遂愈，更不 
须再。但作疮者，不可用也。 
时珍曰∶以胡桃同嚼食二、三枚，能消便毒。便毒属肝，金伐木也。 
【附方】旧一，新二十一。 
时气欲死∶大钱百文，水一斗煮八升，入麝香末三分，稍饮至尽，或吐或下愈。（《肘 
后方》） 
时气温病，头痛壮热脉大，始得一日者。比轮钱一百五十七文，水一斗，煮取七升，服 
汁。 
须臾复以水五升，更煮一升，以水二升投中，合得三升，出钱饮汁，当吐毒出也。（《肘 
后方》） 
心腹烦满及胸胁痛欲死者。比轮钱二十枚，水五升，煮三升，分三服。（《肘后方》） 
急心气痛∶古文钱一个（打碎），大核桃三个，同炒热，入醋一碗冲服。（《杨诚经验方》） 
霍乱转筋∶青铜钱四十九枚，木瓜一两，乌梅（炒）五枚。水二盏，煎分温服。（《圣济 
录》） 
慢脾惊风，利痰奇效∶用开元通宝钱背后上下有两月痕者，其色淡黑，颇小。以一个放 
铁匙上，炭火烧四围上下，各出珠子，取出候冷，倾入盏中，作一服，以南木香汤送下，或 
人参汤亦可。钱虽利痰，非胃家所好，须以木香佐之。（《杨仁斋直指方》） 
下血不止∶大古钱四百文，酒三升，煮二升，分三服。（《普济方》） 
赤白带下∶铜钱四十文。酒四升，煮取二升，分三服。（《千金方》） 
小便气淋∶比轮钱三百文。水一斗，煮取三升，温服。（《千金方》） 
沙石淋痛∶古文钱，煮汁服。（《普济方》） 
伤水喘急，因年少饮冷水惊恐所致者。古文钱七枚（洗净），白梅七个，水一钟，同浸 
三宿，空心一呷，良久得吐效。（《仁存方》） 
唇肿黑痛，痒不可忍∶四文大钱于石上磨猪脂汁涂之，不过数遍愈。（《幼幼新书》） 
口内热疮∶青钱二十文，烧赤投酒中服之，立瘥。（陈藏器《本草》） 
眼赤生疮，连年不愈。古钱一文，青江石一个，洗净，以钱于石上磨蜜，取浓汁三、四 
滴在盏，覆瓦上，以艾灸瓦内七壮熏蜜，取点之，效。（《普济方》） 
赤目浮翳∶古钱一文，盐方寸匕，治筛点之。（《千金方》） 
目猝不见∶钱于石上磨汁，注 中。（《普济方》） 
目生珠管及肤翳。铜钱青一两，细墨半两，为末，醋丸白豆大。每以一丸，乳汁、新汲 
水各少许，浸化点之。（《圣惠方》） 
腋下狐臭∶古文钱十文，铁线串烧，醋淬十次，入麝香研末，调涂。（《应急良方》） 
跌扑伤损∶半两钱五个（火 醋淬四十九次），甜瓜子五钱，珍珠二钱。研末。每服一 
字， 
好酒调，随上下，食前后。（《青囊》） 
误吞铁钱∶古文铜钱十个，白梅肉十个，淹过即烂，捣丸绿豆大。每服一丸，流水吞下， 
即吐出。（《圣济录》） 
百虫入耳∶青钱十四文，煎猪膏二合，少少滴之。（《圣济录》） 
便毒初起∶方见发明下。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铜弩牙

内容：（《别录》下品） 
【释名】时珍曰∶黄帝始作弩。刘熙《释名》云∶弩，怒也，有怒势也。 
其柄曰臂，似人臂也。钩弦者曰牙，似人牙也。牙外曰郭。下曰悬刀。合名之曰机。 
颂曰∶药用铜弩牙，以其有锡也。 
【气味】平，微毒。 
【主治】妇人难产，血闭，月水不通，阴阳隔塞（《别录》）。 
【发明】弘景曰∶铜弩牙治诸病，烧赤纳酒中饮汁，古者弥胜。 
刘完素曰∶弩牙速产，以机发而不括，因其用而为使也。 
【附方】旧一。误吞珠钱，哽在咽者∶铜弩牙烧赤，纳水中，冷冻饮料汁，立愈。（《圣惠 
方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>诸铜器

内容：（《纲目》） 
【气味】有毒。 
时珍曰∶铜器盛饮食茶酒，经夜有毒。煎汤饮，损人声。 
藏器曰∶铜器上汗有毒，令人发恶疮内疽。 
【主治】霍乱转筋，肾堂及脐下疰痛，并炙器隔衣熨其脐腹肾堂（大明）。古铜器畜之， 
辟邪祟（时珍）。 
【发明】时珍曰∶赵希鹄《洞天录》云∶山精水魅多历年代，故能为邪祟。三代钟鼎彝 
器，历年又过之，所以能辟祟也。 
铜钴 （一作钴KT ，熨斗也） 
【主治】折伤接骨，捣末研飞，和少酒服，不过二方 
寸匕。又盛灰火，熨脐腹冷痛（时珍）。 
铜秤锤 
【主治】产难横生，烧赤淬酒服（大明）。 
铜匙柄 
【主治】风眼赤烂，及风热赤眼翳膜，烧热烙之，频用妙（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁

内容：（《本经》中品） 
【校正】并入《别录》生铁、《拾遗》劳铁。 
【释名】黑金（《说文》）、乌金。 
时珍曰∶铁，截也，刚可截物也。于五金属水，故曰黑金。 
【集解】《别录》曰∶铁出牧羊平泽及 城，或析城，采无时。 
弘景曰∶生铁是不破 ，枪、釜之类。钢铁是杂炼生 ，作刀、镰者。 音柔。 
颂曰∶铁，今江南、西蜀有炉冶处皆有之。初炼去矿，用以铸泻器物者，为生铁。再三 
销拍，可以作 者，为 铁，亦谓之熟铁。以生柔相杂和，用以作刀剑锋刃者，为钢铁。锻 
家烧铁赤沸，砧上打下细皮屑者，为铁落。锻灶中飞出如尘，紫色而轻虚，可以莹磨铜器者， 
为铁精。作针家磨 细末者，谓之针砂。取诸铁于器中水浸之，经久色青沫出可以染皂者， 
为铁浆。以铁拍作片段，置醋糟中积久衣生刮取者，为铁华粉。入火飞炼者，为铁粉。又马 
衔、秤锤、车辖及锯、杵、刀、斧，并俗用有效。 
时珍曰∶铁皆取矿土炼成。秦、晋、淮、楚、湖南、闽、广诸山中皆产铁，以广铁为良 
。甘肃土锭铁，色黑性坚，宜作刀剑。西番出宾铁尤胜。《宝藏论》云∶铁有五种∶荆铁出 
当阳，色紫而坚利；上饶铁次之；宾铁出波斯，坚利可切金玉；太原、蜀山之铁顽滞；刚铁 
生西南瘴海中山石上，状如紫石英，水火不能坏，穿珠切玉如土也。《土宿本草》云∶铁受 
太阳之气。始生之初，卤石产焉。一百五十年而成磁石，二百年孕而成铁，又二百年不经采 
炼而成铜，铜复化为白金，白金化为黄金，是铁与金银同一根源也。今取磁石碎之，内有铁 
片，可验矣。 
铁禀太阳之气，而阴气不交，故燥而不洁。性与锡相得。《管子》云∶上有赭，下有铁。 
铁（《本经》） 恭曰∶此柔铁也，即熟铁。 
藏器曰∶经用辛苦者，曰劳铁。 
【气味】辛，平，有毒。 
大明曰∶畏 
磁石、灰炭，能制石亭脂毒。 
曰∶铁遇神砂，如泥似粉。 
时珍曰∶铁畏皂荚、猪犬脂、乳香、朴硝、 砂、盐卤、荔枝。貘食铁而蛟龙畏铁。凡 
诸草木药皆忌铁器，而补肾药尤忌之，否则反消肝肾，盖肝伤则母气愈虚矣。 
【主治】坚肌耐痛（《本经》）。劳铁疗贼风，烧赤投酒中饮（藏器）。 
生铁（《别录》中品） 
【气味】辛，微寒，微毒。（见铁下） 
【主治】下部及脱肛（《别录》）。镇心安五脏，治痫疾，黑鬓发。治癣及恶疮疥，蜘蛛 
咬，蒜磨，生油调敷（大明）。散瘀血，消丹毒（时珍）。 
【发明】恭曰∶诸铁疗病，并不入丸散，皆煮取汁用之。 
藏器曰∶铁砂、铁精，并入丸散。 
时珍曰∶铁于五金，色黑配水，而其性则制木，故痫疾宜之。《素问》治阳气太盛，病 
狂善怒者，用生铁落，正取伐木之义。《日华子》言其镇心安五脏，岂其然哉？本草载太清 
服食法，言服铁伤肺者，乃肝字之误。 
【附方】旧五，新一。 
脱肛历年不入者。生铁二斤。水一斗，煮汁五升，洗之，日再。（《集验方》） 
热甚耳聋∶烧铁投酒中饮之，仍以磁石塞耳，日易，夜去之。（《千金方》） 
小儿丹毒∶烧铁淬水，饮一合。（陈氏《本草》） 
小儿 疮，一名烂疮。烧铁淬水中二七遍，浴之，二、三遍，起作浆。（《子母秘录》） 
打扑瘀血，在骨节及胁外不去。以生铁一斤，酒三升，煮一升服。（《肘后方》） 
熊虎伤毒∶生铁煮令有味，洗之。（《肘后方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>钢铁

内容：（《别录》中品） 
【校正】并入《开宝》铁粉、《拾遗》针砂。 
【释名】跳铁（音条）。 
【集解】时珍曰∶钢铁有三种∶有生铁夹熟铁炼成者，有精铁百炼出钢者，有西南海山 
中生成状如紫石英者。凡刀剑斧凿诸刃，皆是钢铁。其针砂、铁粉、铁精，亦皆用钢铁者。 
按沈括《笔谈》云∶世用钢铁，以柔铁包生铁泥封，炼令相入，谓之团钢，亦曰灌钢，此乃 
伪钢也。真钢是精铁百炼，至斤两不耗者，纯钢也。此乃铁之精纯，其色明莹，磨之黯然， 
青且黑，与常铁异。亦有炼尽无钢者，地产不同也。又有地溲，淬柔铁二、三次，即钢可切 
玉，见石脑油下。凡铁内有硬处不可打者，名铁核，以香油涂烧之即散。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】金疮，烦满热中，胸膈气塞，食不化（《别录》）。 
铁粉（宋《开宝》） 恭曰∶乃钢铁飞炼而成者。人多取杂铁作屑飞之，其体重，真钢 
者不尔也。 
【气味】咸，平，无毒 
【主治】安心神，坚骨髓，除百病，变黑，润肌肤，令人不老，体健能食。久服令人身 
重肥黑。合和诸药，各有所主（《开宝》）。化痰镇心，抑肝邪，特异（许叔微）。 
【发明】见铁落下。 
【附方】新六。 
惊痫发热∶铁粉，水调少许服之。（《圣惠方》） 
急惊涎潮，壮热闷乱。铁粉二钱，朱砂一钱。为末。每服一字，薄荷汤调下。（《杨氏 
家藏方》） 
伤寒阳毒，狂言妄语乱走，毒瓦斯在脏也。铁粉二两，龙胆草一两。为末。磨刀水调服一 
钱，小儿五分。（《全幼心鉴》） 
头痛鼻塞∶铁粉二两，龙脑半分。研匀。每新汲水服一钱。（《圣惠方》） 
雌雄疔疮∶铁粉一两，蔓菁根三两，捣如泥封之，日二换。（《集玄方》） 
风热脱肛∶铁粉研，同白蔹末敷上，按入。（《直指方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>针砂

内容：（《拾遗》） 
藏器曰∶此是作针家磨 细末也。须真钢砂乃堪用，人多以柔铁砂杂和之，飞为粉，人 
莫能辨也。亦堪染皂。 
【主治】功同铁粉。和没食子染须，至黑（藏器）。 
消积聚肿满黄胆，平肝气，散瘿（时珍）。 
【附方】新十。 
风湿脚痛∶针砂、川乌头为末，和匀炒热，绵包熨之。（《摘玄方》） 
风痹暖手∶针砂四两， 砂三钱，黑脚白矾六钱，研末，以热醋或水拌湿，油纸裹置袋 
内，任意执之，冷再拌。（《圣济录》） 
脾劳黄病∶针砂四两（醋炒七次），干漆（烧存性）二钱，香附三钱，平胃散五钱，为 
末，蒸饼丸梧子大。任汤使下。（《摘玄方》） 
湿热黄疮，助脾去湿。针砂丸∶用针砂不拘多少，擂尽锈，淘洗白色，以米醋于铁铫内 
浸过一指，炒干，再炒三、五次，候通红取出。用陈粳米半升，水浸一夜，捣粉作块，煮半 
熟，杵烂，入针砂二两半，百草霜（炒）一两半，捣千下，丸梧子大。每服五十丸，用五加 
皮、 
牛膝根、木瓜浸酒下。初服若泄泻，其病源去也。（《乾坤生意》） 
水肿尿少∶针砂（醋煮炒干）、猪苓、生地龙各三钱。为末，葱涎研和，敷脐中约一寸 
浓，缚之，待小便多为度，日二易之。入甘遂更妙。（《德生堂方》） 
泄泻无度，诸药不效∶方同上，不用甘遂。（《医学正传》） 
虚寒下痢，肠滑不禁∶针砂七钱半，官桂一钱，枯矾一钱。为末，以凉水调摊脐上下， 
缚之。当觉大热，以水润之。可用三、四次，名玉胞肚。（《仁存方》） 
项下气瘿∶针砂入水缸中浸之，饮食皆用此水，十日一换砂，半年自消散。（杨仁斋《直 
指方》） 
染白须发∶针砂（醋炒七次）一两，诃子、白芨各四钱，百药煎六钱，绿矾二钱，为末， 
用热醋调刷须发，菜叶包住，次早酸浆洗去。此不坏须，亦不作红。又方∶针砂、荞面各一 
两。百药煎为末，茶调，夜涂旦洗。再以诃子五钱，没石子（醋炒）一个，百药煎少许，水 
和涂一夜，温浆洗去，黑而且光。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁落

内容：（《本经》中品） 
【释名】铁液（《别录》）、铁屑（《拾遗》）、铁蛾。 
弘景曰∶铁落，是染皂铁浆也。 
恭曰∶是锻家烧铁赤沸，砧上锻之，皮甲落者。若以浆为铁落，则钢浸之汁，复谓何等？ 
落是铁皮，滋液黑于余铁，故又名铁液。 
时珍曰∶生铁打铸，皆有花出，如兰如蛾，故俗谓之铁蛾，今烟火家用之。铁末浸醋书 
字于纸，背后涂墨，如碑字也。 
【气味】辛，平，无毒。 
《别录》曰∶甘。 
【主治】风热恶疮，疡疽疮痂，疥气在皮肤中（《本经》）。 
除胸膈中热气，食不下，止烦，去黑子，可以染皂（《别录》）。治惊邪癫痫，小儿客忤， 
消食及冷气，并煎汁服之（大明）。主鬼打鬼疰邪气，水渍沫出，澄清，暖饮一二杯（藏器）。 
炒热投酒中饮，疗贼风痉。又裹以熨腋下，疗狐臭，有验（苏恭）。平肝去怯，治善怒发狂 
（时珍）。 
【发明】时珍曰∶按《素问·病态论》云∶帝曰∶有病怒狂者，此病安生？ 
岐伯曰∶生于阳也。阳气者，暴折而不决，故善怒，病名阳缺。曰∶何以知之？曰∶阳 
明者常动，巨阳、少阳不动而动大疾，此其候也。治之当夺其食即已。夫食入于阴，长气于 
阳，故夺其食即已。以生铁落为饮。夫生铁落者，下气疾也。此《素问》本文也，愚尝释之 
云∶阳气怫郁而不得疏越，少阳胆木，挟三焦少阳相火、巨阳阴火上行，故使人易怒如狂， 
其巨阳、少阳之动脉，可诊之也。夺其食，不使胃火复助其邪也。饮以生铁落，金以制木也。 
木平则火降，故曰下气疾速，气即火也。又李仲南《永类方》云∶肿药用铁蛾及针砂入丸子 
者，一生须断盐。盖盐性濡润，肿若再作，不可为矣。制法∶用上等醋煮半日，去铁蛾，取 
醋和蒸饼为丸。每姜汤服三、四十丸，以效为度，亦只借铁气尔，故《日华子》云煎汁服之。 
不留滞于脏腑，借铁虎之气以制肝木，使不能克脾土，土不受邪，则水自消矣。铁精、铁粉、 
铁华粉、针砂、铁浆入药，皆同此意。 
【附方】新一。 
小儿丹毒∶ 铁屎研末，猪脂和敷之。（《千金方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁精

内容：（《本经》中品） 
【释名】铁花。 
弘景曰∶铁精，铁之精华也。出 灶中，如尘紫色，轻为佳，亦以磨莹铜器用之。 
【气味】平，微温。 
【主治】明目，化铜（《本经》）。疗惊悸，定心气，小儿风痫，阴溃脱肛（《别录》）。 
【发明】见铁落。 
【附方】旧五，新一。 
下痢脱肛∶铁精粉敷之。（《至宝方》） 
女人阴脱∶铁精、羊脂，布裹炙热，熨推之。（《圣惠方》） 
男子阴肿∶铁精粉敷之。（《子母秘录》） 
疔肿拔根∶铁渣一两，轻粉一钱，麝香少许，为末。针画十字口，点药入内，醋调面糊 
敷之，神效。（《普济方》） 
食中有蛊，腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立，病变无常。用炉中铁精研末，鸡肝和丸梧 
子大。食前酒下五丸，不过十日愈。（《肘后》） 
蛇骨刺人毒痛∶铁精粉豆许，吹入疮内。（《肘后方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁华粉

内容：（宋《开宝》） 
【释名】铁胤粉（《日华》）、铁艳粉、铁霜。 
【修治】志曰∶作铁华粉法∶取钢 作叶，如笏或团，平面磨错，令光净，以盐水洒之， 
于醋瓮中，阴处埋之，一百日铁上衣生，即成粉矣。刮取细捣筛，入乳钵研如面，和合诸药 
为丸散，此铁之精华，功用强于铁粉也。 
大明曰∶悬于酱瓿上生霜者，名铁胤粉。淘去粗滓咸味，烘干用。 
【气味】咸，平，无毒。 
【主治】安心神，坚骨髓，强志力，除风邪，养血气，延年变白，去百病，随所冷热， 
和诸药用，枣膏为丸（《开宝》）。止惊悸虚痫，镇五脏，去邪气，治健忘，冷气心痛， 癖 
症结，脱肛痔 ，宿食等，及敷竹木刺入肉（大明）。 
【发明】见铁落。 
【附方】新一。 
妇人阴挺∶铁胤粉一钱，龙脑半钱，研，水调刷产门。（危氏《得效方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁锈

内容：（《拾遗》） 
【释名】铁衣。 
藏器曰∶此铁上赤衣也，刮下用。 
【主治】恶疮疥癣，和油涂之。蜘蛛虫咬，蒜磨涂之（藏器）。 
平肝坠热，消疮肿、口舌疮。醋磨，涂蜈蚣咬（时珍）。 
【发明】时珍曰∶按陶华云∶铁锈水和药服，性沉重，最能坠热开结有神也。 
【附方】新八。 
风瘙瘾疹∶锈铁磨水涂之。（《集简方》） 
汤火伤疮∶青竹烧油，同铁锈搽之。（《积德堂方》） 
疔肿初起∶多年土内锈钉，火 醋淬，刮下锈末，不论遍次， 取收之。每用少许，人 
乳和，挑破敷之。仍炒研二钱，以齑水煎滚，待冷调服。（《普济方》） 
脚腿红肿，热如火炙，俗名赤游风。用铁锈水涂解之。（《惠济方》） 
重舌肿胀∶铁锈锁烧红，打下锈，研末。水调一钱，噙咽。（《生生编》） 
小儿口疮∶铁锈末，水调敷之。（《集简方》） 
内热遗精∶铁锈末，冷水服一钱，三服止。（《活人心统》） 
妇人难产∶杂草烧镬锈、白芷等分。为末。每服一钱，童尿、米醋各半，和服见效。（《救 
急方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁

内容：（《拾遗》） 
【释名】刀烟（《拾遗》）、刀油。 
藏器曰∶以竹木 火，于刀斧刃上烧之，津出如漆者，是也。江东人多用之。 
【主治】恶疮蚀 ，金疮毒物伤皮肉，止风水不入，入水不烂，手足皲坼，疮根结筋， 
瘰毒肿，染髭发，令永黑，及热未凝时涂之，少顷当干硬。用之须防水。又杀虫立效（藏 
器）。 
【附方】新一。 
项边 子∶以桃核于刀上烧烟熏之。（陈氏《本草》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁浆

内容：（《拾遗》） 
【集解】藏器曰∶陶氏谓铁落为铁浆，非也。此乃取诸铁于器中，以水浸之，经久色青 
沫出，即堪染皂者。 
承曰∶铁浆，是以生铁渍水服饵者。旋入新水，日久铁上生黄膏，则力愈胜。唐太妃所 
服者，乃此也。若以染皂者为浆，其酸苦臭涩不可近，矧服食乎？ 
【气味】咸，寒，无毒。 
【主治】镇心明目。主癫痫发热，急黄狂走，六畜癫狂，人为蛇、犬、虎、野狼、毒恶虫 
等啮，服之毒不入内也。兼解诸毒入腹（藏器）。 
【附方】旧二，新三。 
时气生疮胸中热。铁浆饮之。（《梅师方》） 
一切疔疮∶铁浆，日饮一升。（《千金方》） 
发背初起∶铁浆饮二升，取利。（《外台秘要》） 
蛇皮恶疮∶铁浆，频涂之。（《谈野翁方》） 
漆疮作痒∶铁浆，频洗，愈。（《外台》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>诸铁器

内容：（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶旧本铁器条繁，今撮为一。大抵皆是借其气，平木解毒重坠，无他义 
也。 
铁杵（《拾遗》。即药杵也） 
【气味】无毒。 
【主治】妇人横产，胞衣不下，烧赤淬酒饮，自顺（藏器）。 
铁秤锤（宋《开宝》） 
【气味】辛，温，无毒。 
【主治】贼风。止产后血瘕腹痛，及喉痹热塞，烧赤淬酒，热饮（《开宝》）。治男子疝 
痛，女子心腹妊娠胀满，漏胎，猝下血（《时珍》）。 
【附方】新四。 
喉痹肿痛∶菖蒲根嚼汁，烧秤锤淬一杯，饮之。（《普济方》） 
舌肿咽痛，咽生息肉，舌肿。秤锤烧赤，淬醋一盏，咽之。（《圣惠方》） 
误吞竹木∶秤锤烧红，淬酒饮之。（《集玄方》） 
便毒初起，极力提起，令有声。以铁秤锤摩压一夜，即散。（《集简方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁铳

内容：（《纲目》） 
【主治】催生，烧赤，淋酒入内，孔中流出，乘热饮之，即产。旧铳 
尤良（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁斧

内容：（《纲目》） 
【主治】妇人产难横逆，胞衣不出，烧赤淬酒服。亦治产后血瘕，腰 
腹痛（时珍）。 
【发明】时珍曰∶古人转女为男法∶怀妊三月，名曰始胎，血脉未流，象形而变，是时 
宜服药，用斧置床底，系刃向下，勿令本妇知。恐不信，以鸡试之，则一窠皆雄也。盖胎化 
之法，亦理之自然。故食牡鸡，取阳精之全于天产者；佩雄黄，取阳精之全于地产者；操弓 
矢，藉斧斤，取刚物之见于人事者。气类潜感，造化密移，物理所必有。故妊妇见神像异物， 
多生鬼怪，即其征矣。象牙、犀角，纹逐象生；山药、鸡冠，形随人变。以鸡卵告灶而抱雏， 
以苕帚扫猫而成孕。物且有感，况于人乎？ 
藏器曰∶凡人身有弩肉，可听人家钉棺下斧声之时，便下手速擦二七遍，以后自得消平 
。产妇勿用。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁刀

内容：（《拾遗》） 
【气味】辛，平，无毒。 
【主治】蛇咬毒入腹，取两刀于水中相磨，饮其汁。百虫入耳，以两刀于耳门上摩敲作 
声，自出（藏器）。磨刀水，服，利小便。涂脱肛痔核，产肠不上，耳中猝痛（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>大刀环

内容：（《纲目》） 
【主治】产难数日不出，烧赤淬酒一杯，顿服（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>剪刀股

内容：（《纲目》） 
【主治】小儿惊风。钱氏有剪刀股丸，用剪刀环头研破，煎汤服药（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>故锯

内容：（《拾遗》） 
【气味】无毒。 
【主治】误吞竹木入咽，烧故锯令赤，渍酒热饮（藏器）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>布针

内容：（《拾遗》） 
【主治】妇人横产，取二七枚烧赤淬酒七遍，服（藏器）。 
【附方】新一。 
眼生偷针∶布针一个，对井睨视，已而折为两段，投井中，勿令人见。（张杲《医说》） 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁镞

内容：（《纲目》） 
【主治】胃热呃逆，用七十二个，煎汤啜之（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁甲

内容：（《纲目》） 
【主治】忧郁结滞，善怒狂易，入药煎服（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁锁

内容：（《纲目》） 
【主治】 鼻不闻香臭，磨石上取末，和猪脂绵裹塞之，经日肉出， 
瘥（《普济》）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>钥匙

内容：（《日华》） 
【主治】妇人血噤，失音冲恶，以生姜、醋、小便同煎服。弱房人亦 
可煎服（大明）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>铁钉

内容：（《拾遗》） 
【主治】酒醉齿漏出血不止，烧赤注孔中即止（时珍）。 
藏器曰∶有犯罪者，遇恩赦免，取枷上铁及钉等收之。后入官带之，得除免。 
铁铧（即锸也。《纲目》） 
【主治】心虚风邪，精神恍惚健忘，以久使者四斤，烧赤投 
醋中七次，打成块，水二斗，浸二七日，每食后服一小盏。（时珍）。 
【附方】新三。 
小儿伤寒，百日内患壮热。用铁铧一斤，烧赤，水二斗，淬三七次，煎一半，入柳叶七 
片，浴之。（《圣济录》）积年齿 ∶旧铁铧头一枚，炭火烧赤，捻硫黄一分，猪脂一分， 
于上熬沸。以绵包柳杖 药，热烙齿缝，数次愈。（《普济方》） 
灌顶油法∶治脑中热毒风，除目中翳障，镇心明目。生油二斤，故铁铧五两（打碎）， 
硝 
石半两，寒水石一两，马牙硝半两，曾青一两，绵裹入油中浸七日。每以一钱顶上摩之，及 
滴少许入鼻内，甚妙。此大食国胡商方。（《圣惠方》） 
铁犁 尖（《日华》） 
【主治】得水，制朱砂、水银、石亭脂毒（大明）。 
车辖（即车轴铁辖头，一名车缸。宋《开宝》） 
【气味】 无毒。 
【主治】喉痹及喉中热塞，烧赤，投酒中热饮（《开宝》）。主小儿大便下血，烧赤，淬 
水服（外台）。 
【附方】旧二，新一。 
小儿下血∶方见上。 
妊娠咳嗽∶车缸一枚，烧赤投酒中，冷冻饮料。（《圣惠方》） 
走注气痛∶车缸烧赤，湿布裹熨病上。（《千金方》） 
马衔 （即马勒口铁也。大明曰∶古旧者好，亦可作医工针也。《开宝》） 
【气味】平，无毒。 
【主治】小儿痫，妇人难产，临时持之，并煮汁服一盏（《开宝》）。治马喉痹，肿连颊， 
壮热，吐气数，煎水服之（《圣惠》）。 



<目录>金石部第八卷_金石之一

<篇名>马镫

内容：（《纲目》） 
【主治】田野磷火，人血所化，或出或没，来逼夺人精气，但以马镫 
相戛作声即灭。故张华云∶金叶一振，游光敛色（时珍）。 
