
<目录>

<篇名>金石部第八卷

内容：李时珍曰∶石者，气之核，土之骨也。大则为岩岩，细则为砂尘。其精为金为玉，其毒 
为为砒。气之凝也，则结而为丹青；气之化也，则液而为矾汞。其变也∶或自柔而刚，乳 
卤成石是也；或自动而静，草木成石是也；飞走含灵之为石，自有情而之无情也；雷震星陨 
之为石，自无形而成有形也。大块资生，鸿钧炉 ，金石虽若顽物，而造化无穷焉。身家攸 
赖，财剂卫养，金石虽曰死瑶，而利用无穷焉。是以禹贡、周官列其土产，《农经》、轩典详 
其性功，亦良相、良医之所当注意者也。乃集其可以济国却病者一百六十一种为金石部，分 
为四类∶曰金，曰玉，曰石，曰卤。 
（旧本玉石部三品，共二百五十三种。今并入二十八种，移三十二种入水部，三十九种 
入土部，三种入服器部，一种入介部，一种入人部） 
《神农本草经》四十一种（梁陶弘景注） 
《名医别录》三十二种（同上） 《唐本草》一十四种（唐苏恭） 《本草拾遗》一十 
七种 
（唐陈藏器） 《药性本草》一种（唐甄权） 《开宝本草》九种（宋马志） 《嘉 本草》 
八种 
（宋掌禹锡） 《图经本草》三种（宋苏颂） 《日华本草》八种（宋人大明） 《证类本 
草》一种（宋唐慎微） 《本草纲目》二十七种（明李时珍） 
【附注】魏李当之《药录》 《吴普本草》 宋雷 《炮炙》 齐徐之才《药对》 唐 
孙思邈《千金》 李 《海药》 唐杨损之《删繁》 萧炳《四声》 蜀韩保升《重注》 宋 
寇宗 《衍义》 陈承《别说》 金张元素《珍珠囊》 元李杲《法象》 王好古《汤液》 
朱震亨《补遗》 明汪机《会编》 徐用诚《发挥》 王纶《集要》 
