
<目录>金石部第八卷

<篇名>金石之二

内容：-玉类一十四种- 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>玉

内容：（《别录》上品） 
【校正】并入《别录》玉屑。 
【释名】玄真。 
时珍曰∶按许慎《说文》云∶玉乃石之美者。有五德∶润泽以温，仁也； 理自外可以 
知中，义也；其声舒扬远闻，智也；不挠而折，勇也；锐廉而不技，洁也。其字象三玉连贯 
之形。葛洪《抱朴子》云∶玄真者，玉之别名也，服之令人身飞轻举。故曰∶服玄真者，其 
命不极。 
【集解】《别录》曰∶玉泉、玉屑，生蓝田山谷，采无时。 
弘景曰∶好玉出蓝田及南阳徐善亭部界中，日南、卢容水中，外国于阗、疏勒诸处皆善 
。洁白如猪膏，叩之鸣者，是真也。其比类者，甚多相似，宜精别之。所以燕石入笥，卞氏 
长号也。 曰∶《异物志》云∶玉出昆仑。《别宝经》云∶凡石韫玉，但将石映灯看之，内有 
红光，明如初出日，便知有玉也。 
颂曰∶今蓝田、南阳、日南不闻有玉，惟于阗出之。晋平居诲为鸿胪卿张匡邺使于阗， 
作《行程记》，载其采玉之地云∶玉河，在于阗城外。其源出昆山，西流一千三百里，至于 
阗界牛头山，乃疏为三河∶一曰白玉河，在城东三十里；二曰绿玉河，在城西二十里；三曰 
乌玉河，在绿玉河西七里。其源虽一，而其玉随地而变，故其色不同。每岁五、六月大水暴 
涨，则玉随流而至。玉之多寡，由水之大小。七、八月水退，乃可取，彼人谓之捞玉，其地 
有禁，器用服食，往往用玉。各地所有，亦自彼来。王逸《玉论》，载玉之色曰∶赤如鸡冠， 
黄如蒸栗，白如截肪，黑如纯漆，谓之玉符，而青玉独无说焉。今青白者常有，黑者时有， 
黄赤者绝无，虽礼之六器，亦不能得其真者。今仪州出一种石，如蒸栗色，彼人谓之栗玉， 
或云亦黄玉之类，但少润泽，声不清越，为不及也。然服食者，惟贵纯白，他色亦不取焉。 
承曰∶仪州栗玉，乃黄石之光莹者，非玉也。玉坚而有理，火刃不可伤。此石小刀便可 
雕刻，与阶州白石同体而异色尔。时珍曰∶按∶《太平御览》云∶交州出白玉，夫余出赤玉， 
挹娄出青玉，大秦出菜玉，西蜀出黑玉。蓝田出美玉，色如蓝，故曰蓝田。《淮南子》云∶ 
钟山之玉，炊以炉炭，三日三夜，而色泽不变，得天地之精也。观此诸说，则产玉之处亦多 
矣，而今不出者，地方恐为害也，故独以于阗玉为贵焉。古礼玄圭苍璧，黄琮赤璋，白琥玄 
璜，以象天地四时而立名尔。《礼记》云∶石蕴玉则气如白虹，精神见于山川也。《博物志》 
云∶山有谷者生玉。《尸子》云∶水圆折者有珠，方折者有玉。《地镜图》云∶二月山中草木 
生光下垂者有玉，玉之精如美女。《玉书》云∶玉有山玄文，水苍文，生于山而木润，产于 
水而流芳，藏于璞而文采露于外。观此诸说，则玉有山产、水产二种。各地之玉多在山，于 
阗之玉则在河也。其石似玉者， 、琨、 、璁、璎也。北方有罐子玉，雪白有气眼，乃 
药烧成者，不可不辨，然皆无温润。《稗官》载火玉色赤，可烹鼎；暖玉可辟寒；寒玉可辟 
暑；香玉有香；软玉质柔；观日玉，洞见日中宫阙，此皆希世之宝也。 
宗 曰∶燕玉出燕北，体柔脆如油，和粉色，不入药用。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>玉屑

内容：（《别录》） 
【修治】弘景曰∶玉屑是以玉为屑，非别一物也。《仙经》服 玉， 
有捣如米粒，乃以苦酒辈，消令如泥，亦有合为浆者。 
凡服玉皆不得用已成器物，及冢中玉璞。 
恭曰∶饵玉当以消作水者为佳。屑如麻豆服者，取其精润脏腑，滓秽当完出也。又为粉 
服者，即使人淋壅。屑如麻豆，其义殊深。化水法，在《淮南三十六水法》中。 
【气味】甘，平，无毒。 曰∶咸，寒，无毒。 
时珍曰∶恶鹿角，养丹砂。 
【主治】除胃中热，喘息烦满，止渴，屑如麻豆服之，久服轻身长年（《别录》）。润心 
肺，助声喉，滋毛发（大明）。滋养五脏，止烦躁，宜共金、银、麦门冬等同煎服，有益（李 
）。 
【附方】新三。 
小儿惊啼∶白玉二钱半，寒水石半两，为末，水调涂心下。（《圣惠方》） 
癖鬼气，往来疼痛，及心下不可忍者，不拘大人小儿。白玉、赤玉等分，为末，糊丸 
梧子大。每服三十丸，姜汤下。（《圣惠方》） 
面身瘢痕∶真玉日日磨之，久则自灭。（《圣济录》） 
玉泉（《本经》） 
【释名】玉札（《本经》）、 
玉浆（《开宝》）、琼浆。 
普曰∶玉泉，一名玉屑。 
弘景曰∶此当是玉之精华，白者质色明澈，可消之为水，故名玉泉。今人无复的识者， 
通一为玉尔。 
志曰∶按∶别本注云∶玉泉者，玉之泉液也。以仙室玉池中者为上，故一名玉液。今《 
仙经》、《三十六水法》中，化玉为玉浆，称为玉泉，服之长年不老，然功劣于自然泉液也。 
宗 曰∶《本经》言∶玉泉生蓝田山谷，采无时。今蓝田无玉，而泉水古今不言采。陶 
氏言玉为水，故名玉泉。如此则当言玉水，不当言玉泉，泉乃流布之义。今详泉字乃浆之误， 
去古既远，文本脱误也。《道藏经》有金饭、玉浆之文，唐李商隐有“琼浆未饮结成冰”之 
诗 
，是采玉为浆，断无疑矣。别本所注不可取也。若如所言，则举世不能得，亦漫立此名耳。 
时珍曰∶玉泉作玉浆甚是。别本所注乃玉髓也，《别录》自有条，诸家未深考尔。 
【修治】青霞子曰∶作玉浆法∶玉屑一升，地榆草一升，稻米一升，取白露二升，铜器 
中煮，米熟绞汁，玉屑化为水，以药纳入，所谓神仙玉浆也。 
藏器曰∶以玉投朱草汁，化成醴。朱草，瑞草也。术家取蟾蜍膏软玉如泥，以苦酒消之 
成水。 
【气味】甘，平，无毒。 
普曰∶神农、岐伯、雷公∶甘。李当之∶平。畏款冬花、青竹。 
【主治】五脏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气，利血脉，久服耐寒暑，不饥渴， 
不老神仙。人临死服五斤，三年色不变（《本经》）。疗妇人带下十二病，除气癃，明耳目， 
久服轻身长年（《别录》）。治血块（大明）。 
【发明】慎微曰∶《天宝遗事》∶杨贵妃含玉咽津，以解肺渴。王莽遗孔休玉曰∶君面有 
疵，美玉可以灭瘢。后魏李预得餐玉之法，乃采访蓝田，掘得若环璧杂器形者，大小百余枚， 
捶作屑，日食之，经年云有效验，而好酒损志。及疾笃，谓妻子曰∶服玉当屏居山林，排弃 
嗜欲，而吾酒色不绝，自致于死，非药之过也。尸体必当有异于人，勿使速殡，令后人知餐 
服之功。时七月中旬，长安毒热，停尸四日，而体色不变，口无秽气。 
弘景曰∶张华云∶服玉用蓝田谷玉白色者，平常服之，则应神仙。有人临死服五斤，死 
经三年，其色不变。古来发冢见尸如生者，其身腹内外，无不大有金玉。汉制，王公皆用珠 
襦玉匣，是使不朽故也。炼服之法，水屑随宜。虽曰性平，而服玉者亦多发热，如寒食散状。 
金玉既天地重宝，不比余石，若未深解节度，勿轻用之。 
志曰∶《抱朴子》云∶服金者，寿如金；服玉者，寿如玉。但其道迟成，须服一、二百 
斤，乃可知也。玉可以乌米酒及地榆酒化之为水，亦可以葱浆消之为 ，亦可饵以为丸，亦 
可以烧为粉。服之一年以上，入水不沾，入火不灼，刃之不伤，百毒不死。不可用已成之器， 
伤人无益，得璞玉乃可用也。赤松子以玄虫血渍玉为水服之，故能乘烟霞上下。玉屑与水服 
之，俱令人不死。所以不及金者，令人数数发热，似寒食散状也。若服玉屑，宜十日一服雄 
黄、丹砂各一刀圭，散发洗沐冷水，迎风而行，则不发热也。董君异常以玉醴与盲人服，旬 
日而目愈也。时珍曰∶汉武帝取金茎露和玉屑服，云可长生，即此物也。但玉亦未必能使生 
者不死，惟使死者不朽尔。养尸招盗，反成暴弃，曷若速朽归虚之为见理哉。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>白玉髓

内容：（《别录》有名未用） 
【校正】并入《拾遗》玉膏。 
【释名】玉脂（《纲目》）、玉膏（《拾遗》）、玉液。 
【集解】《别录》曰∶生蓝田玉石间。时珍曰∶此即玉膏也，别本以为玉泉者是矣。《山 
海经》云∶密山上多丹木，丹水出焉，西流注于稷泽。其中多白玉，是有玉膏。其源沸沸汤 
汤，黄帝是食是飨。是生玄玉，玉膏所出，以灌丹木。黄帝乃取密山之玉，KT 而投之钟 
山之阳，瑾瑜之玉为良，坚栗精密，泽而有光，五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨。 
君子服之，以御不祥。谨按密山亦近于阗之间。是食者，服食也。是飨者，祭祀也。服之者， 
佩服也。玉膏，即玉髓也。《河图玉版》云∶少室之山，有白玉膏，服之成仙。《十洲记》 
云∶瀛洲有玉膏如酒，名曰玉醴，饮数升辄醉，令人长生。《抱朴子》云∶生玉之山，有玉 
膏流出，鲜明如水精，以无心草末和之，须臾成水，服之一升长生。皆指此也。藏器曰∶今 
玉石间水饮之，亦长生润泽。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】妇人无子，不老延年（《别录》）。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>青玉

内容：（《别录》有名未用） 
【释名】谷玉。 
时珍曰∶谷，一作 ，又作 ，谷、角二音。二玉相合曰 ，此玉常合生故也。 
【集解】《别录》曰∶生蓝田。 
弘景曰∶张华言合玉浆用谷玉，正缥白色，不夹石者。大如升，小者如鸡子，取于穴 
中者，非今作器物玉也。出襄乡县旧穴中。黄初时，诏征南将军夏侯尚求之。 
时珍曰∶按∶《格古论》云∶古玉以青玉为上，其色淡青，而带黄色。绿玉深绿色者佳， 
淡者次之。菜玉非青非绿，如菜色，此玉之最低者。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】妇人无子，轻身不老长年（《别录》）。 
【附录】璧玉 《别录》曰∶味甘，无毒。主明目益气，使人多精生子。 
时珍曰∶璧，瑞玉圜也。此玉可为璧，故曰璧玉。璧外圆象天，内方象地。《尔雅》云 
∶璧大六寸谓之 ；肉倍好谓之壁；好倍肉，谓之瑗。 
玉英 《别录》曰∶味甘，主风瘙皮肤痒，生山窍中，明白可作镜，一名石镜，十二月 
采。 
合玉石 《别录》曰∶味甘，无毒。主益气，疗消渴，轻身辟谷。生常山中丘，如彘肪。 
时珍曰∶此即碾玉砂也，玉须此石碾之乃光。 
青琅 （《本经》下品） 
【校正】并入《拾遗》石阑干。 
【释名】石阑干（《拾遗》）、石珠（《本经》）、青珠（《别录》）。 
时珍曰∶琅 ，象其声也。 
可碾为珠，故得珠名。 
【集解】《别录》曰∶青琅 ，生蜀郡平泽，采无时。 
弘景曰∶此《蜀都赋》所称青珠、黄环者也。琅 亦是昆仑山上树名，又《九真经》中 
大丹名。 
恭曰∶琅 有数种色，以青者入药为胜，是琉璃之类，火齐宝也。今出 州以西乌臼蛮 
中，及于阗。 
藏器曰∶石阑干生大海底，高尺余，如树，有根茎，茎上有孔，如物点之。渔人以网罾 
得之，初从水出微红，后渐青。 
颂曰∶今秘书中有异鱼图，载琅 青色，生海中，云海人以网于海底取之，初出水红色， 
久而青黑，枝柯似珊瑚，而上有孔窍，如虫蛀，击之有金石之声，乃与珊瑚相类。其说与《别 
录》生蜀郡平泽，及苏恭所云不同，人莫能的识。谨按《尚书》∶雍州缺贡球、琳、琅 。《尔 
雅》云∶ 
西北之美者，有昆仑墟之 、琳、琅 。孔安国、郭璞注，皆以为石之似珠者。而《山 
海经》云∶昆仑山有琅 。若然是石之美者，明莹若珠之色，而状森植尔。大抵古人谓石之 
美者，多谓之珠，《广雅》谓琉璃、珊瑚皆为珠是也。以上所说，皆出西北山中，而今《图》 
乃云海底得之。盖珍贵之物，山、海或俱产焉，今医家亦以难得而稀用也。 
宗 曰∶《书》云∶雍州厥贡球、琳、琅 。《西域记》云∶天竺国正出此物。苏恭云∶ 
是琉璃之类。琉璃乃火成之物，琅 非火成者，安得同类？ 
时珍曰∶按许慎《说文》云∶琅 ，石之似玉者。 
孔安国云∶石之似珠者。《总龟》云∶生南海石崖间，状如笋，质似玉。《玉册》云∶生 
南海崖石内，自然感阴阳之气而成，似珠而赤。《列子》云∶蓬莱之山，珠 之树丛生。据 
诸说，则琅 生于西北山中及海山崖间。其云生于海底网取者，是珊瑚，非琅 也。 
在山为琅 ，在水为珊瑚，珊瑚亦有碧色者。今回民地方出一种青珠，与碧靛相似，恐 
是琅 所作者也。《山海经》云∶开明山北有珠树。《淮南子》云∶曾城九重，有珠树在其西。 
珠树即琅 也。余见珊瑚下。 
【气味】辛，平，无毒。 
之才曰∶杀锡毒，得水银良，畏鸡骨。 
【主治】身痒，火疮痈疡，疥瘙死肌（《本经》）。白秃，浸淫在皮肤中，煮炼服之，起 
阴气，可化为丹（《别录》）。疗手足逆胪（弘景）。 
石阑干∶主石淋，破血，产后恶血，磨服，或煮服，亦火烧投酒中服（藏器）。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>珊瑚

内容：（《唐本草》） 
【释名】钵摆娑福罗（《梵书》）。 
【集解】恭曰∶珊瑚生南海，又从波斯国及师子国来。 
颂曰∶今广州亦有，云生海底作枝柯状，明润如红玉，中多有孔，亦有无孔者，枝柯多 
者更难得，采无时。谨按《海中经》云∶取珊瑚，先作铁网沉水底，珊瑚贯中而生，岁高三 
二尺，有枝无叶，因绞网出之，皆摧折在网中，故难得完好者。不知今之取者，果尔否？汉 
积翠池中，有珊瑚高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十三条，云是南越王赵佗所献，夜有 
光景。晋石崇家有珊瑚高六、七尺。今并不闻有此高硕者。 
宗 曰∶珊瑚有红油色者，细纵纹可爱。有如铅丹色者，无纵纹，为下品。入药用红油 
色者。波斯国海中有珊瑚洲，海人乘大舶堕铁网水底取之。珊瑚初生磐石上，白如菌，一岁 
而黄，三岁变赤，枝干交错，高三、四尺。人没水以铁发其根，系网舶上，绞而出之，失时 
不取则腐蠹。 
时珍曰∶珊瑚生海底，五、七株成林，谓之珊瑚林。居水中直而软，见风日则曲而硬， 
变红色者为上，汉赵佗谓之火树是也。亦有黑色者不佳，碧色者亦良。昔人谓碧者为青琅 
，俱可作珠。许慎《说文》云∶珊瑚色赤，或生于海，或生于山。 
据此说，则生于海者为珊瑚，生于山者为琅 ，尤可征矣。互见琅 下。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】去目中翳，消宿血。为末吹鼻，止鼻衄（《唐本》）。 
明目镇心，止惊痫（大明）。点眼，去飞丝（时珍）。 
【发明】 曰∶珊瑚主治与金相似。 
宗 曰∶今人用为点眼箸，治目翳。 
藏器曰∶珊瑚刺之汁流如血，以金投之为丸名金浆，以玉投之为玉髓，久服长生。 
【附方】旧一。小儿麸翳未坚，不可乱药。宜以珊瑚研如粉，日少少点之，三日愈。（钱 
相公《箧中方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>马脑

内容：（宋《嘉 》） 
【释名】玛瑙、文石、摩罗迦隶（佛书）。 
藏器曰∶赤烂红色，似马之脑，故名，亦云马脑珠。胡人云是马口吐出者，谬言也。 
时珍曰∶按《增韵》云∶玉属也。纹理交错，有似马脑，因以名之。《拾遗记》云是鬼 
血所化，更谬。 
【集解】藏器曰∶马脑生西国玉石间，亦美石之类，重宝也。来中国者，皆以为器。又 
出日本国。用砑木不热者为上，热者非真也。 
宗 曰∶马脑非玉非石，自是一类。有红、白、黑三种，亦有纹如缠丝者。西人以小者 
为玩好之物，大者研为器。 
时珍曰∶马脑出西南诸国，云得自然灰即软，可刻也。曹昭《格古论》云∶多出北地、 
南番、西番，非石非玉，坚而且脆，刀刮不动，其中有人物鸟兽形者最贵。顾荐《负暄录》 
云∶马脑品类甚多，出产有南北，大者如斗，其质坚硬，碾造费工。南马脑产大食等国，色 
正红无瑕，可作杯 。西北者色青黑，宁夏、瓜、沙、羌地砂碛中得者尤奇。有柏枝马脑， 
花如柏枝。有夹胎马脑，正视莹白，侧视则若凝血，一物二色也。截子马脑，黑白相间。合 
子马脑，漆黑中有一白线间之。锦江马脑，其色如锦；缠丝马脑，红白如丝，此皆贵品。浆 
水马脑，有淡水花；酱斑马脑，有紫红花；蛐 马脑，粉红花，皆价低。又紫云马脑出和州， 
土马脑出山东沂州，亦有红色云头，缠丝、胡桃花者。又竹叶马脑，出淮右，花如竹叶，并 
可作桌面、屏风。金陵雨花台小马脑，只可充玩耳。试马脑法∶以砑木不热者为真。 
【气味】辛，寒，无毒。 
【主治】辟恶，熨目赤烂（藏器）。主目生障翳，为末日点（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>宝石

内容：（《纲目》） 
【集解】时珍曰∶宝石出西番、回鹘地方诸坑井内，云南、辽东亦有之。有红、绿、碧、 
紫数色∶红者名刺子；碧者名靛子；翠者，名马价珠；黄者，名木难珠；紫者，名蜡子；又 
有鸦鹘石、猫精石、石榴子、红扁豆等名色，皆其类也。《山海经》言骒山多玉，凄水出焉， 
西注于海，中多采石。采石，即宝石也。碧者，唐人谓之瑟瑟。红者，宋人谓之 蝎。今通 
呼为宝石。以镶首饰器物，大者如指头，小者如豆粒，皆碾成珠状。《张勃吴录》云∶越 、 
云南河中出碧珠，须祭而取之，有缥碧、绿碧。此即碧色宝石也。 
【主治】去翳明目，入点药用之。灰尘入目，以珠拭拂即去（时珍）。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>玻璃

内容：（《拾遗》） 
【释名】颇黎（《纲目》）、水玉（《拾遗》）。 
时珍曰∶本作颇黎。颇黎，国名也。其莹如水，其坚如玉，故名水玉，与水精同名。 
【集解】藏器曰∶玻璃，西国之宝也。玉石之类，生土中。或云千岁冰所化，亦未必然。 
时珍曰∶出南番。有酒色、紫色、白色，莹澈与水精相似，碾开有雨点花者为真。外丹 
家亦用之。药烧者有气眼而轻。《玄中记》云∶大秦国有五色颇黎，以红色为贵，《梁四公子 
记》云∶扶南人来卖碧颇黎镜，广一尺半，重四十斤，内外皎洁，向明视之，不见其质。蔡 
绦云∶御库有玻璃母，乃大食所产，状如铁滓， 之但作珂子状，青、红、黄、白数色。 
【气味】辛，寒，无毒。 
【主治】惊悸心热，能安心明目，去赤眼，熨热肿（藏器）。 
摩翳障（大明）。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>水精

内容：（《拾遗》） 
【释名】水晶（《纲目》）、水玉（《纲目》）、石英。 
时珍曰∶莹澈晶光，如水之精英，会意也。《山海经》谓之水玉，《广雅》谓之 
石英。 
【集解】时珍曰∶水精，亦颇黎之属，有黑、白二色。倭国多水精，第一。南水精白， 
北水精黑，信州、武昌水精浊。性坚而脆，刀刮不动，色澈如泉，清明而莹，置水中无瑕、 
不见珠者佳。古语云水化，谬言也。药烧成者，有气眼，谓之硝子，一名海水精。《抱朴子》 
言∶交广人作假水精碗，是此。 
【气味】辛，寒，无毒。 
【主治】熨目，除热泪（藏器）。亦入点目药。穿串吞咽中，推引诸哽物（时珍）。 
【附录】火珠 时珍曰∶《说文》谓之火齐珠。《汉书》谓之玫瑰（音枚回）。《唐书》云∶ 
东南海中有罗刹国，出火齐珠，大者如鸡卵，状类水精，圆白，照数尺。日中以艾承之则得 
火，用灸艾炷不伤人。今占城国有之，名朝霞大火珠。又《续汉书》云∶哀牢夷出火精、琉 
璃，则火齐乃火精之讹，正与水精对。 
石（音软）时珍曰∶出雁门。石次于玉，白色如冰，亦有赤者。《山海经》云∶北山 
多石。《礼》云∶士佩 玫，是也。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>琉璃

内容：（《拾遗》） 
【释名】火齐。 
时珍曰∶《汉书》作流离，言其流光陆离也。火齐，与火珠同名。 
【集解】藏器曰∶《集韵》云∶琉璃，火齐珠也。《南州异物志》云∶琉璃，本质是石， 
以自然灰治之可为器，石不得此则不可释。佛经所谓七宝者，琉璃、车渠、马脑、玻璃、真 
珠是也。时珍曰∶按∶《魏略》云∶大秦国出金银琉璃，有赤、白、黄、黑、青、绿、缥、 
绀、红、紫十种。此乃自然之物，泽润光采，逾于众玉。今俗所用，皆销冶石汁，以众药灌 
而为之，虚脆不贞。《格古论》云∶石琉璃出高丽，刀刮不动，色白，浓半寸许，可点灯， 
明于牛角者。《异物志》云∶南天竺诸国出火齐，状如云母，色如紫金，重沓可开，析之则 
薄如蝉翼，积之乃如纱 ，亦琉璃、云母之类也。按∶此石今人以作灯球，明莹而坚耐久。 
苏颂言亦可入药，未见用者。 
【主治】身热目赤，以水浸冷熨之（藏器）。 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>云母

内容：（《本经》上品） 
【释名】云华、云珠、云英、云液、云砂、磷石（《本经》）。 
时珍曰∶云母以五色立名，详见下文。按《荆南志》云∶华容方台山出云母，土人候云 
所出之处，于下掘取，无不大获，有长五、六尺可为屏风者，但掘时忌作声也。据此，则此 
石乃云之根，故得云母之名，而云母之根，则阳起石也。《抱朴子》有云∶服云母十年，云 
气常覆其上。服其母以致其子，理自然也。 
【集解】《别录》曰∶云母生泰山山谷、齐山、庐山及琅琊北定山石间，二月采之。云 
华，五色具；云英，色多青；云珠，色多赤；云液，色多白；云砂，色青黄；磷石，色正白。 
弘景曰∶按∶《仙经》云母有八种∶向日视之，色青白多黑者，名云母；色黄白多青者 
，名云英；色青黄多赤者，名云珠；如冰露乍黄乍白者，名云砂；黄白 者，名云液；皎 
然纯白明澈者，名磷石。此六种并好服，各有时月。其黯黯纯黑，有纹斑斑如铁者，名云胆； 
色杂黑而强肥者，名地涿，此二种并不可服。炼之有法，宜精细；不尔，入腹大害人。今江 
东惟用庐山者为胜，青州者亦好，以沙土养之，岁月生长。 
颂曰∶今兖州云梦山及江州、淳州、杭越间亦有之，生土石间。作片成层可析，明滑光 
白者为上。其片有绝大而莹洁者，今人以饰灯笼，亦古扇屏之遗意也。江南生者多青黑，不 
堪入药。谨按∶方书用云母，皆以白泽者为贵，惟中山卫叔卿单服法，用云母五色具者。葛 
洪《抱朴子》云∶云母有五种，而人不能别，当举以向日看之，阴地不见杂色也。五色并具 
而多青者，名云英，宜春服之；五色并具而多赤者，名云珠，宜夏服之；五色并具而多白者， 
名云液，宜秋服之；五色并具而多黑者，名云母，宜冬服之；但有青黄二色者，名云砂，宜 
季夏服之； 纯白者，名磷石，四时可服也。古方服五云甚多，然修炼节度，恐非文本可 
详，不可轻饵也。损之曰∶青、赤、黄、紫、白者，并堪服；白色轻薄通透者，为上；黑者， 
不任用，令人淋沥发疮。 
【修治】 曰∶凡使，黄黑者，浓而顽；赤色者，经妇人手把者，并不中用。须要光莹 
如冰色者，为上。每一斤，用小地胆草、紫背天葵、生甘草、地黄汁各一镒，干者细锉，湿 
者取汁了，于瓷锅中安置，下天池水三镒，着火煮七日夜，水火勿令失度，云母自然成碧玉 
浆在锅底，却以天池水猛投其中，搅之，浮如蜗涎者即去之。如此三度淘净，取沉香一两捣 
作末，以天池水煎沉香汤三升以来，分为三度，再淘云母浆了，日晒任用。 
《抱朴子》曰∶服五云之法∶或以桂葱水玉化之为水，或以露于铁器中，以玄水熬之为 
水，或以硝石合于筒中埋之为水，或以蜜溲为酪，或以秋露渍之百日，韦囊 以为粉，或以 
无颠草樗血合饵之。服至一年，百病除；三年，反老成童；五年，役使鬼神。 
胡演曰∶炼粉法∶八、九月间取云母，以矾石拌匀，入瓦罐内封口；三伏时则自柔软， 
去矾；次日取百草头上露水渍之；百日，韦囊 以为粉。 
时珍曰∶道书言盐汤煮云母可为粉。又云∶云母一斤，盐一斗渍之，铜器中蒸一日，臼 
中捣成粉。又云∶云母一斤，白盐一升，同捣细，入重布袋 之，沃令盐味尽，悬高处风吹， 
自然成粉。 
【气味】甘，平，无毒。 
权曰∶有小毒。恶徐长卿，忌羊血、粉。 
之才曰∶泽泻为之使，畏 甲及流水。弘景曰∶炼之用矾则柔烂，亦是相畏也。百草上 
露乃胜东流水，亦有用五月茅屋溜水者。 
独孤滔曰∶制汞，伏丹砂。 
【主治】身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目，久服轻 
身延年（《本经》）。下气坚肌，续绝补中，疗五劳七伤，虚损少气，止痢，久服悦泽不老， 
耐寒暑，志高神仙（《别录》）。主下痢肠 ，补肾冷（甄权）。 
【发明】保升曰∶云母属金，故色白而主肺。 
宗 曰∶古虽有服炼法，今人服者至少，谨之至也。惟合云母膏，治一切痈毒疮等，方 
见《和剂局方》。 
慎微曰∶《明皇杂录》云∶开元中，名医纪朋，观人颜色谈笑，知病浅深，不待诊脉。 
帝召入掖庭，看一宫人，每日昃则笑歌啼号若狂疾，而足不能履地。朋视之曰∶此必因食饱 
而大促力，顿仆于地而然。乃饮云母汤，熟寐而失所苦。问之，乃言太华公主载诞，某当主 
讴，惧声不能清长，因吃 蹄羹，饱而歌大曲，唱罢觉胸中甚热，戏于砌台，因坠下，久而 
方苏，遂病此也。又《经效方》云∶青城山丈人观主康道丰，治百病云母粉方∶用云母一斤， 
拆开揉入大瓶内筑实，上浇水银一两封固，以十斤顶火 赤取出，却拌香葱、紫连翘草二件， 
合捣如泥，后以夹绢袋盛，于大水盆内摇取粉，余滓未尽，再添草药重捣取粉。以木盘一面， 
于灰上印一浅坑，铺纸倾粉在内，候干焙之，以面糊丸梧子大。遇有病者，服之无不效。知 
成都府辛谏议，曾患大风，众医不愈，道丰进此，服之神验。《抱朴子》曰∶他物埋之即朽， 
着火即焦；而五云入猛火中经时不焦，埋之不腐。故服之者长生，入水不濡，入火不烧，践 
棘不伤。 
时珍曰∶昔人言云母壅尸，亡人不朽。盗发冯贵人冢，形貌如生，因共奸之；发晋幽公 
冢，百尸纵横。及衣服皆如生人，中并有云母壅之故也。 
【附方】旧七，新七。服食云母∶上白云母二十斤薄擘，以露水八斗作汤，分半淘洗二 
次。又取二斗作汤，纳芒硝十斤，木器中渍二十日，取出绢袋盛，悬屋上，勿见风日，令燥。 
以鹿皮为囊揉之，从旦至午，筛滓复揉，得好粉五斗，余者弃之。以粉一斗纳崖蜜二斤，搅 
糊，入竹筒中，薄削封口漆固，埋北垣南崖下，入地六尺，覆土。春夏四十日、秋冬三十日 
出之，当成水。若洞洞不消，更埋三十日。此水能治万病，及劳气风疹。每以温水一合和服 
之，日三服。十日，小盒饭变黄；二十日，腹中寒 消；三十日，龋齿更生；四十日，不畏 
风寒；五十日，诸病皆愈，颜色日少，长生神仙。（《千金方》） 
痰饮头痛、往来寒热∶云母粉二两（炼过），恒山一两。为末。每服方寸匕，汤服取吐。 
忌生葱、生菜。（《深师方》）牝疟多寒∶云母（烧二日夜）、龙骨、蜀漆（烧去腥）等分。为 
散。 
未发前，浆水服钱。（仲景《金匮方》） 
小儿下痢赤白及水痢∶云母粉半两，煮白粥调食之。（《食医心镜》） 
赤白久痢、积年不愈∶饮调云母粉方寸匕服。二服，立见神效。（《千金方》） 
妇人带下∶水和云母粉方寸匕服，立见神效。（《千金方》） 
小便淋疾∶温水和云母粉服三钱。（《千金方》）妇人难产，经日不生∶云母粉半两，温 
酒调服，入口即产，不顺者即顺，万不失一。陆氏云∶此是何德扬方也，已救三、五十人。 
（《积德堂方》） 
粉滓面 ∶云母粉、杏仁等分。为末。黄牛乳拌，略蒸，夜涂旦洗。（《圣济录》） 
风疹遍身，百计不愈∶ 云母粉，清水调服二钱，良。（《千金方》） 
一切恶疮∶云母粉敷之。（《千金方》） 
火疮败坏∶云母粉和生羊髓涂之。（《圣惠方》） 
金疮出血∶云母粉敷之，绝妙。（《事林广记》） 
风热汗出∶水和云母粉，服三钱，不过再服，立愈。（《千金翼》） 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>白石英

内容：（《本经》上品） 
【释名】时珍曰∶徐锴云∶英，亦作瑛，玉光也。今五种石英，皆石之似玉而有光莹者。 
【集解】《别录》曰∶白石英，生华阴山谷及泰山，大如指，长二、三寸，六面如削， 
白澈有光，长五、六寸者，弥佳。其黄端白棱，名黄石英；赤端白棱，名赤石英；青端赤棱， 
名青石英，黑泽有光，名黑石英。二月采，亦无时。 
弘景曰∶今医家用新安所出，极细长白澈者，寿阳八公山多大者，不正用之。《仙经》 
大小并有用，惟须精白无瑕杂者。如此说，则大者为佳。其四色英，今不复用。 
恭曰∶白石英所在皆有，今泽州、虢州、洛州山中俱出。虢州者大，径三、四寸，长五 
、六寸。今通以泽州者为胜。 
宗 曰∶白石英状如紫石英，但差大而六棱，白色若水精。 
时珍曰∶泽州有英鸡，食石英，性最补。见禽部。 
【气味】甘；微温，无毒。《别录》曰∶辛。 
普曰∶神农∶甘，岐伯、黄帝、雷公、扁鹊∶无毒。之才曰∶恶马目毒公。 
【主治】消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，除风湿痹，久服轻身长年（《本 
经》）。疗肺痿，下气，利小便，补五脏，通日月光，耐寒热（《别录》）。治肺痈吐脓，咳 
逆上气，疸黄（甄权）。 
实大肠（好古）。 
五色石英 
【主治】心腹邪气，女人心腹痛，镇心，胃中冷气，益毛发，悦颜色，治惊 
悸，安魂定魄，壮阳道，下乳。随脏而治∶青治肝；赤治心；黄治脾；白治肺；黑治肾（大 
明）。 
【发明】藏器曰∶湿可去枯，白石英、紫石英之属是也。 
时珍曰∶白石英，手太阴、阳阴气分药也，治痿痹肺痈枯燥之病。但系石类，只可 
暂用，不宜久服。 
颂曰∶古人服食，惟白石英为重。紫石英但入五石饮。其黄、赤、青、黑四种，本草 
虽有名，而方家都不见用者。《乳石论》以钟乳为乳，以白石英为石，是六英之贵，惟白石 
也。又曰∶乳者，阳中之阴；石者，阴中之阳。故阳生十一月后甲子服乳，阴生五月后甲子 
服石。然而相反畏恶，动则为害不浅。故乳石之发，方治虽多，而罕有济者，诚不可轻饵也。 
宗 曰∶紫、白二石英，攻疾可暂煮汁用，未闻久服之益。张仲景只令 咀，不为细末， 
岂无意焉？若久服，宜详审。 
【附方】旧二，新八。 
服石英法∶白石英一斤，打成豆大，于砂盆中和粗砂，着水 二三千下，洗净又 ，仍 
安柳箕中，入蒿叶少许，同水熟 至光净，即以绵袋盛，悬门上。每日未梳前，以水或酒吞 
七粒，用饭二匙压下小腹。一切秽恶、白酒、牛肉，石家所忌者，皆不忌。久则新石推出陈 
石，石常在小腹内温暖，则气息调和，经脉通达，腰肾坚强，百病自除。石若得力，一斤即 
止；若不得力，十斤亦须服。此物光滑，既无浮碎着人肠胃作疮，又无石气发作诸病也。又 
法∶泽州白石英，光净无点翳者，打小豆大，去细者，水淘净，袋盛，悬铛内，清水五大升， 
煮汁一升，澄清，平早服。以汁煮粥更佳。服后饮酒三、二杯，可行百步。一袋可煮二十度。 
如无力，以布裹埋南墙下三尺土内，百日又堪用也。石煮猪肉法∶白石英一两，袋盛，水三 
斗，煮四升；猪肉一斤，同葱、椒、盐、豉煮，以汁作羹食。石蒸羊肉法∶白石英三两，打 
作小块，精羊肉一斤包之，荷叶裹之，于一石米饭中蒸熟，取出去石，切肉，和葱、椒作小 
馄饨，煮熟。每旦空腹冷浆水吞一百个，后以冷饭压之。百无所忌，永不发动。石煮牛乳法∶ 
白石英五两，捣碎密绢盛，以牛乳三升，酒三升，同煎至四升，去石，以瓶收之。每食前暖 
服三合。治虚损劳瘦，皮燥阴痿，脚弱烦疼。石饲 牛法∶白石英三斤，捣筛。取十岁以上 
生犊 牛一只，每日和豆与食，经七日，即可收乳。每旦热服一升，余者作粥食。百无所忌。 
润养脏腑，悦泽肌肉，令人体健。凡服石并忌芥菜、蔓菁、芜荑、葵菜、荠 ，宜食冬瓜、 
龙葵，压石气。（孙真人《千金翼》）风虚冷痹，诸阳不足，及肾虚耳聋，益精保神。白石英 
三两，坩锅内火 酒淬三次，入瓶中密封，勿泄气。每早温服一钟，以少饭压之。一法∶磁 
石（火 醋淬五次）、白石英各五两，绢袋盛，浸一升酒中五六日，温服。将尽，更添酒。（《千 
金翼》）惊悸善忘，心脏不安，上膈风热，化痰安神。白石英一两，朱砂一两。为散。每服 
半钱，食后煎金银汤下。（《简要济众方》） 
石水腹坚胀满∶用白石英十两，捶豆大，瓷瓶盛好酒二斗浸之，以泥重封，将马粪及糠 
火烧之，常令小沸，从卯至午住火。次日暖一中盏饮之，日三度。酒尽，可再烧一度。（《圣 
惠方》） 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>紫石英

内容：（《本经》上品） 
【集解】《别录》曰∶紫石英生泰山山谷，采无时。 
普曰∶生泰山或会稽，欲令如削，紫色达头如樗蒲者。 
弘景曰∶今第一用泰山石，色重澈下有根。次出雹零山，亦好。又有南城石，无根。又 
有青绵石，色亦重黑明澈。又有林邑石，腹里必有一物如眼。吴兴石，四面才有紫色，无光 
泽。会稽诸暨石，形色如石榴子。先时并杂用，今惟采泰山最胜。《仙经》不正用，而俗方 
重之。 
禹锡曰∶按《岭表录异》云∶泷州山中多紫石英，其色淡紫，其质莹澈，随其大小皆五 
棱，两头如箭镞。煮水饮之，暖而无毒，比之北中白石英，其力倍矣。 
宗 曰∶紫石英明澈如水精，但色紫而不匀。 
时珍曰∶按∶《太平御览》云∶自大岘至泰山，皆有紫石英。泰山所出，甚瑰玮。平氏 
阳山县所出，色深特好。乌程县北垄山所出，甚光明，但小黑，东莞县爆山所出，旧以贡献。 
江夏矾山亦出之。永嘉固陶村小山所出，芒角甚好，但色小薄尔。 
【修治】时珍曰∶凡入丸散，扩火 醋淬七次，碾末水飞过，晒干入药。 
【气味】甘，温，无毒。《别录》曰∶辛。 
普曰∶神农、扁鹊∶味甘，平；李当之∶大寒；雷公∶大温；岐伯∶甘，无毒。 
之才曰∶长石为之使。畏扁青、附子。恶 甲、黄连、麦句姜。得茯苓、人参，疗心中 
结气；得天雄、菖蒲，疗霍乱。 
时珍曰∶服食紫石英，乍寒乍热者，饮酒良。 
【主治】心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕十年无子。久服温中，轻身延 
年（《本经》）。 
疗上气心腹痛，寒热邪气结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄。填下焦，止消渴，除胃 
中久寒。散痈肿，令人悦泽（《别录》）。 
养肺气，治惊痫，蚀脓（甄权）。 
【发明】好古曰∶紫石英，入手少阴、足缺阴经。 
权曰∶虚而惊悸不安者，宜加用之。女子服之，有子。 
颂曰∶《乳石论》，无单服紫石者。惟五石散中用之。《张文仲备急方》，有镇心单服紫石 
煮水法。 
胡洽及《千金方》，则多杂诸药同用。今方治妇人及心病，时有使者。 
时珍曰∶紫石英，手少阴、足缺阴血分药也。上能镇心，重以去怯也。下能益肝，湿以 
去枯也。心生血，肝藏血，其性暖而补，故心神不安，肝血不足，及女子血海虚寒不孕者宜 
之。《别录》言其补心气，甄权言其养肺者，殊昧气阳血阴营卫之别。惟《本经》所言诸证， 
甚得此理。 
【附方】旧三虚劳惊悸，补虚止惊，令人能食∶紫石英五两，打如豆大，水淘一遍，以 
水一斗，煮取二升，细细服，或煮粥食，水尽可再煎之。（张文仲方） 
风热螈 ∶风引汤∶治风热螈 ，及惊痫螈 。紫石英、赤石脂、白石脂、寒水石、石 
膏、干姜、大黄、龙齿、桂枝、牡蛎、甘草、滑石等分。 咀。水一升，煎去三分，食后温 
呷，无不效者。 
（仲景《金匮方》）痈肿毒瓦斯∶紫石英火烧醋淬，为末。生姜、米醋煎敷之，磨亦得。 
（《日 
华本草》） 



<目录>金石部第八卷_金石之二

<篇名>菩萨石

内容：（《日华》） 
【释名】放光石、阴精石（《纲目》。义见下）。 
【集解】宗 曰∶嘉州峨眉山出菩萨石，色莹白明澈，若泰山野狼牙石、上饶水精之类， 
日中照之有五色，如佛顶圆光，因以名之。 
时珍曰∶出峨眉、五台、匡庐岩窦间。其质六棱，或大如枣栗，其色莹洁，映日则光采 
微芒，有小如樱珠，则五色粲然可喜，亦石英之类也。丹炉家 制，作五金三黄匮。 
【气味】甘，平，无毒。 
【主治】解药毒蛊毒，及金石药发动作痈疽渴疾，消扑损瘀血，止热狂惊痫，通月经， 
解风肿，除淋，并水磨服。蛇、虫、蜂、蝎、野狼、犬、毒箭等伤，并末敷之（大明）。明目 
去翳（时珍）。 